Relaciones y cartas de Cristóbal Colón

https://archive.org/stream/BRes140146/BRes140146_djvu.txt

Skip to main content
 
Texts
 
Video
 
Audio
 
Software
 
Images
Sign up for free
Log in
About Blog Events Projects Help Donate  Contact Jobs Volunteer
Full text of "Relaciones y cartas de Cristóbal Colón"
See other formats
77 / 

BIBLIOTECA CLASICA 

TOMO CLXIV 


RELACIONES Y CARTAS 

DE 



-É 



MADRID 

LIBRERIA DE LA VIUDA DE HERNANDO Y C. a 
calle clel Arenal, núm. 11 

1892 


o^c,r<=\ \MI 


ES PROPIEDAD 


Imprenta ele la Viuda de Hernando y 


1-®, Ferraz, 13 



ÍNDICE 


Página*. 

Puúlogo vil 

Relación del primer viaje de descubrimiento I 

Carta á D. Luis de Saniangel.. 4 84- 

Carta al Sr. Rafael Sánchez 195 

Memorial sobre el suceso del segundo viaje. 20o 

Instrucción á Pedro Margarit para el reconoci- 
miento de la isla de Cuba 224 

Carta á los Reyes dando cuenta del segundo viaje 

(referencia) 230 

Carta á los Reyes sobre población de la Española 

y demás islas 231 

Carta á su hermano D. Bartolomé (fragmento) 23o 

Carta á los Reyes (fragmento) 236 

Carta á su hermano D. Bartolomé (fragmento) 238 

Memorial sobre las cosas necesarias para abastecer 

las Indias 240 

Carta al obispo de Badajoz. 243 

institución de mayorazgo. . . 245 

Cartas á los Reyes (fragmentos) 239 

Carla á Francisco Roldán 264 

Salvoconducto dado á Francisco Roblan 266 

Relación del tercer viaje de descubrimiento 268 

Privilegio concedido á Pedro de Salcedo 294 

Carta á los Reyes tratando del alzamiento de Rol- 

dán 297 

Carta á los Reyes exponiendo las razones que exis- 
tían para declarar nulo el convenio Armado con 
Roldán 305 



vr 


INDIC E 


Páginas. 

Carta al aína que había sido del príncipe D. Juan. 310 
Copia de una hoja que, al parecer, escribió Colón 

cuando le trajeron preso 324 

Libro de las Profecías (extracto). 326 

Carta á los Reyes exponiendo algunas observacio- 
nes sobre el arte de navegar 343 

Carta á Su Santidad informándole de los sucesos 

de sus viajes anteriores 348 

Carta á los Reyes (fragmento) 352 

Memorial que dejó á su hijo D. Diego al empren- 
der el cuarto viaje 334 

Carta al Sr. Nicolao Oderigo anunciándole la reme- 
sa de unos libros de sus escrituras y cartas 337 

Cartas á fray Gaspar Garrido 330 

Carta á los Reyes en que les notifica cuanto le ha 

ocurrido en el cuarto viaje 3 63 

Fragmentos de una carta a Nicolás de Ovando. . . . 383 

Carta á Nicolás de Ovando 386 

Cartas á su hijo D. Diego 388 

Carta al Sr. Nicolás Oderigo 410 

Carta al Rey Católico pidiéndole nombre á su hijo 
D. Diego para sucederle en la administración de 

las Indias . , 4.) 2 

Súplica al Rey Católico (fragmento) 413 

Carta a D. Felipe I y D. a .luana ofreciéndoles sus 

servicios (fragmento) 413 

Testamento y codicilo de Cristóbal Colón 41 fí 

Firma de Cristóbal Colón 423 



PROLOGO 


Al escribir estas líneas, no vamos á narrar la his- 
toria, ni aun compendiada, de la azarosa vida de Cris- 
tóbal Colón. Cuanto á ella se refiere y á todas las cues- 
tiones relativas al descubrimiento de América está 
amplia y sabiamente tratado en la obra del barón de 
Hiimboldt que ha visto la luz en esta Biulioteca (1), 
donde los lectores encontrarán cuantos datos son nece- 
sarios para conocer toda la importancia científica, so- 
cial y política de la grandiosa empresa que Colón llevó 
á feliz término. 

Reunidos en este tomo los escritos que se consideran 
indudables dol célebre marino genovés, y que son el es- 
pejo donde con mayor fidelidad se refleja la fisonomía 
moral de Colón, bastará, ¡jara apreciarlos con exacti- 
tud, algunas indicaciones acerca del momento en que 
fueron redactados y de la situación en que, al escribir- 
los, se encontraba. 

Nada diremos, pues, de las escasas noticias que acer- 
ca de los primeros años ele la vida del primer Almiran- 
te del Océano han llegado á nosotros, ni de sus viajes 
marítimos desde la edad de catorce años, como tampo- 

(1) Humhoudt, Cristóbal Colón y el descubrimiento de Améri- 
ca. — Dos tomos. — T3iiu,iutkca Cr.ÁsiCA. 


VIH 


PROLOGO 


co de sus empresas en la costa del Mediterráneo, de 
su estancia en Lisboa y nuevos viajes al Sur, costeando- 
el África; al Norte, llegando hasta más allá de la isla 
de Tule, término de las tierras occidentales en el mun- 
do conocido de los griegos y los romanos; tampoco de 
los estudios á que en Portugal aplicó su actividad in- 
fatigable, induciéndole á buscar por Occidente el ca- 
mino más corto al Asia Oriental; ni del inútil ofreci- 
miento de sus servicios al rey de Portugal; ni de su 
venida á España y largas gestiones para conseguir que 
los Reyes Católicos protegieran el audaz intento de 
llegar por el Occidente á donde los portugueses pro- 
curaban ir por el Sur sin apartarse de las costas afri- 
canas; ni de las dificultades con que tropezó su pro- 
yecto hasta momentos antes de empezar á realizarlo; 
ni del eficacísimo auxilio de los Pinzones, que con sus 
personas y bienes dieron vida á la empresa. 

Empezamos, pues, el examen de los actos de Colón, 
ó, mejor dicho, el breve análisis de sus escritos, desde 
el primero que aparece por orden de fechas, desde la 
relación ó Diario de su primer viaje que extractó fray 
Bartolomé de las Casas y figura al frente de la serie de 
documentos coleccionados en este tomo. 

Empieza el Diario con una carta de Colón á los Re- 
yes Católicos, notable por varios conceptos. Demuestra 
en primer lugar que Colón no emprendió el viaje de des- 
cubrimiento con propósito de encontrar un nuevo con- 
tinente, sino para llegar á las costas de Asia por la vía 
de Occidente, y en la creencia de haber llegado á aque- 
llas costas vivió y murió; en segundo, su frase de que 
no sabía por cierta fe que hubiera pasado nadie por la 
vía que él surcaba, acredita que en su viaje á las cos- 
tas de Irlanda y á la isla de Tule nada supo de las ex- 
pediciones hechas siglos antes por escandinavos y nor- 
mandos á las costas del Labrador y al Vinland, ó, si oyó 
hablar de ellas, no juzgó que el descubrimiento de estas 
tierras septentrionales tuviera relación con sus proyec- 
tos; y en tercero, su anuncio de componer un libro y 



!’((() LO (i O 


IX 


hacer un mapa de sus descubrimientos, es la primer 
noticia de la obra que ya tema liecha cuando esciibio 
al Papa en Febrero de 1502, diciéndole que en ella se 
contaban en forma de comentarios é uso de César cosas 
muy notables y dignas de ser sabidas, y que había prose- 
guido su escritura desde el primero día fasta agora. 

Muy de sentir es que esta obra en que estarían narra- 
dos todos los sucesos de los tres primeros viajes de Co- 
lón, no haya llegado á nosotros. Consta que el manus- 
crito lo tuvo su hijo D. Luis, que pidió y consiguió licen- 
cia para publicarlo, y que en uno de sus viajes á Géno- 
va lo dejó en manos del patricio Baliano de Torrani, 
como también el original de la Vida del Almirante, es- 
crita por su hijo D. Fernando, traducido después al 
italiano, publicado en Venecia y retraducido al espa- 
ñol como hoy lo conocemos. 

La relación del primer viaje, aunque está extracta- 
da, es de grandísimo interés, no sólo por las peripecias 
de tan atrevida empresa, algunas de las cuales, como la 
de la insurrección de los tripulantes de la carabela ca- 
pitana, se han exagerado por afición álo novelesco, sino 
porque en ella consta que, además del descubrimiento 
de nuevas tierras, hizo Colón observaciones de extraor- 
dinario interés para la astronomía náutica y la nave- 
gación del Atlántico. 

En tal caso se encuentra la relativa á la influencia 
que ejerce la longitud en la declinación de la brújula, 
ó sea la variación magnética, observación hecha el 1 8 
de Septiembre de 1492, que, como dice el sabio Hum- 
boldt, es fecha memorable en los fastos de la astrono- 
mía náutica de los europeos. 

A su experiencia de marino y á su perspicacia en el 
estudio de ios fenómenos de la Naturaleza unía elJAlmi- 
rante la afición á descubrir las causas de los mismos 
y a generalizarlos. El Diario de su primer viaje y otros 
de sus escritos , por ejemplo la relación del tercero, 
contienen razonamientos de geografía hijos de sus pro- 
pias observaciones, y bien merecen citarse entre éstas 


X 


PRÓLOGO 


las de la diferente temperatura entre las costas occiden- 
tales de América en una misma latitud, ó sea la infle- 
xión de las líneas isotermas; la naturaleza y posición 
del Mar de Sargazo; la dirección general de los mares 
tropicales, y la configuración de las islas del Mar de 
las Antillas, como también las causas geológicas que, 
al parecer, la han producido. 

Adviértese ya en la relación del primer viaje el pro- 
pósito de Colón de buscar ante todo oro y especias en 
las tierras descubiertas, propósito que siempre tuvo, 
y que se ha atribuido á codicia. Bien acredita en sus 
■escritos el Almirante que no era hombre capaz de des ■ 
cuidar sus personales intereses; pero el afán de encon- 
trar riquezas en las nuevas tierras, sobre todo desde 
que supo se le censuraba en la corte por no correspon- 
der los provechos de las expediciones á los gastos, pudo 
también excitarlo el deseo de probarlo infundado déla 
censura, y más aún el de proporcionar recursos para el 
pago de gastos de nuevas expediciones de descubri- 
miento, }'a que no alcanzasen, como él imaginaba, para 
la cruzada que había de devolver á la Iglesia católica 
el Santo Sepulcro. 

Al Diario del primer viaje de descubrimiento si- 
guen por orden de fechas dos cartas sustancialmente 
iguales, dirigida una á Luis de Santángel, y fechada en 
15 de Febrero de 1493 en las islas Azores, y la otra á 
Rafael Sánchez, que lleva la fecha de 4 de Marzo del 
mismo año, cuando ya el Almirante se encontraba en el 
puerto de Lisboa. Es probable que Colón escribiera 
por entonces algunas cartas más á las personas que le 
habían favorecido en la corte de los Reyes Católicos, 
pero sólo estas dos han llegado á nosotros. Explícase 
bien que, aun antes de arribar á España, mientras el 
temporal y la conducta arbitraria del gobernador por- 
tugués de las Azores le detuvieron en este archipiéla- 
go, prefiriera escribir el resultado de su expedición á 
Santángel, pues no ignoraba, sin duda, que cuando el 
rey Fernando no quería aceptar la exigencia de Colón 


f 


riiÓLOGO vi 

de que se le nombrara virrey y capitán general de las 
tierras que descubriese , con la décima parte de las 
rentas que produjeran, para sí y todos sus sucesores, 
previendo, acaso, el sagaz monarca las dificultades, cues- 
tiones y pleitos que esta concesión podría ocasionar, y 
en efecto produjo, el contador mayor de Aragón, San- 
tángel, abogó calurosamente por el marino genovés, 
diciendo que si sus pretensiones eran grandes, tam- 
bién lo eran los beneficios que por su medio se conse- 
guirían, y decidiendo, acaso, el ánimo de la reina Isa- 
bel á aceptar la empresa por la corona de Castilla. 

Las dos cartas á Santángel y á Sánchez presentan á 
Colón como observador de la Naturaleza; ningún deta- 
lle de las tierras recién descubiertas, ni la flora, ni la 
fauna, ni las condiciones físicas y morales de sus ha- 
bitantes, escapa á su penetración. Cifraba Colón todo 
su porvenir, su fama 3 ^ su gloria en el descubrimiento, 
y no debe sorprender que pondere la importancia de 
éste, sin saber aun la que tenía, 3 ^ dominado por la idea 
de haber llegado al Asia, «á tierras de que habían ha- 
blado otros, pero por conjetura y sin alegar de vista». 
Compréndese bien que el Almirante pida se celebre su 
«éxito con fiestas en toda la cristiandad 3 ^ anuncie que 
donde él lia llegado, todos los cristianos tendrán refri- 
gerio é ganancia. 

De vuelta en España, recibido honrosa } r solemne- 
mente por los Leyes en Barcelona, confirmados y am- 
pliados sus privilegios, el 25 de Septiembre de 
emprendía el Almirante su segundo viaje con diez 3 r 
siete barcos «proveídos, según dice su hijo D. Fernan- 
do, de muchos bastimentos y de todas las cosas é inge- 
nios que parecían necesarios para poblar las tierras des- 
cubiertas». Pero esta previsión no podía ser completa 
tratándose de colonizar en regiones tan distintas de 
la madre patria, y donde faltaban casi todos los re- 
cursos habituales de la vida en España. Es, pues, natu- 
ral que cuando el 4 de Febrero de 1494 volvieron á Es- 
paña doce de los diez y siete barcos, al mando de An- 



XII 


PRÓLOGO 


tonio Torres, «hermano del ama del príncipe D. Juan 
v hombre de gran honra y juicio, de quien se confia- 
ban mucho los Reyes Católicos y el Almirante», según 
escribe D. Fernando Colón, trajera, entre otros papeles 
de D. Cristóbal que no han llegado á nosotros, el Me- 
morial publicado en este tomo (pág. 205), que es una 
exposición á los Reyes acerca de lo que con más apre- 
mio se necesitaba para asentar la colonia española en 
Haiti. 

Muchos fueron los aventureros que en este segundo 
viaje, dominados por la codicia del oro y creyendo en- 
riquecerse tan pronto como llegaran, acudieron á las 
nuevas tierras, y no pocos los desengañados que, al ver 
la necesidad de buscar y explotar penosamente los ya- 
cimientos del metal precioso, procuraron volverá Espa- 
ña creando conflictos al Almirante y siendo buen ejem- 
plo la intentona que, durante breve enfermedad de Co- 
lón, capitaneó Bernardo de Pisa, encaminada á apo- 
derarse de los cinco buques que quedaron en Haiti para 
volver en ellos á España. 

Hay en el Memorial una cláusula muy digna de te- 
nerse en cuenta, y es aquella (pág. 213) en que propo- 
ne á los Reyes que autoricen el envío de 'barcos con las 
provisiones necesarias para las nuevas tierras, las cua- 
les serían pagadas con esclavos indios. No compaginan 
bien los alardes de religiosidad de Colón con su cons- 
tante propósito de buscar en la esclavitud de los indios 
un recurso pecuniario para los gastos de colonización, 
y hasta una mina para aumentar los productos do la 
conquista, y, por tanto, los del décimo de los mismos 
que le correspondían; pero conviene tener en cuenta, si 
se ha de juzgar imparcialmente su conducta, las cos- 
tumbres de una época en que eran objeto de comercio 
en España y Portugal esclavos guanches y negros, y 
doctrina corriente la de poder privar de la libertad, á 
cambio de dar á los esclavos el beneficio de la verda- 
ia le religiosa. No propone Colón la esclavitud más 
que para los caribes antropófagos, pero aun así no 


PROLOGO 


XIII 


quieren proveer los Reyes Católicos sin mayores in- 
formes. 

La política do Colón con los indios pacíficos no fué, 
sin embargo, cruel; antes procuró atrerlos con buenos 
procedimientos que dominarlos por el terror. En las 
instrucciones dadas á Pedro Margarit para la coloniza- 
ción de la isla de Cuba (pág. 224), se lee el párrafo si' 
guien te: «La principal cosa que habéis de hacer es 
guardar mucho á los indios que no les sea fecho mal 
ni daño, ni les sea tomada cosa contra su voluntad, an- 
tes reciban honra y sean asegurados de manera que no 
se alteren.» 

.Fundada la población de la Isabela en la Española, 
y ordenados en lo posible los asuntos para el desarro- 
llo de la colonia, salió el Almirante con tres barcos á 
recorrer las costas de Cuba y Jamaica, y á su vuelta, al 
llegar á la isla de San Juan, sufrió tan grave dolencia, 
que los marineros, dejando la ruta seguida por Colón, 
le condujeron de nuevo á la Isabela. Ee este suceso 
da cuenta el Almirante en una carta A los Reyes, cono- 
cida tan sólo por el extracto que de ella hizo Las Ca- 
sas (pág. 230). 

Posterior á esta carta es, sin duda, la dirigida á los 
Reyes Católicos sobre población y negociación en la 
Española y demás islas descubiertas y por descubrir 
(pág. 231), que principalmente se refiere A aconsejar 
reglas para la explotación del oro. 

Vino el Almirante á España y gestionó lo necesario 
para realizar prontamente su tercer viaje, temeroso de 
que, durante su ausencia, ocurriera algún desastre ó 
desventura en la Española, «por haber dejado allí á la 
gente, según dice su liijo D. Fernando, en gran nece- 
sidad de muchas cosas que habían menester todos para 
su manutención». Logró salieran antes que él dos bar- 
cos en Febrero de ] 498, al mando de Pedro Fernández 
Coronel, en los cuales envió la carta A su hermano Don 
Bartolomé, cuyo fragmento se inserta en la pág. 305. 
De las dificultades con que tropezaba para completar 


XIV 


PROLOGO 


la expedición es buen testimonio otro fragmento de car- 
ta al Adelantado, su hermano (pág. 1138). 

Puede atribuirse también á este año de 1497 el Me- 
morial á los reyes sobre las cosas necesarias para abas- 
tecer las Indias (pág. 242), en el que Colón anuncia 
que no sólo los cristianos, sino los indios, abandonarán 
la Española, de continuar haciéndose justicia como 
entonces se practicaba. 

La carta al obispo de Badajoz (pág. 243) está, sin 
duda, escrita antes de partir la expedición de Coronel, 
y prueba que los apuros de dinero fueron siempre gra- 
ve obstáculo para el negocio de las Indias. 

No quiso emprender Colón su tercer viaje sin dejar 
hecha antes la institución de mayorazgo (pág. 245), en 
la cual deben notarlos que ponen en duda que fuese Gé- 
nova su patria, la obligación impuesta á sus sucesores 
de sostener en dicha ciudad una persona de su linaje 
porque «podrán, dice, haber de Génova ayuda y favor 
en las cosas que necesiten, pues que de ella salí y en 
ella ■ nací ». Adviértase que Colón no habla del Estado ó 
Señorío de Génova, sino de la ciudad. 

Referente al tercer viaje publicamos la relación del 
mismo hecha por el Almirante (pág. 268), documento 
importantísimo de que trataremos después, por conve- 
nir, para la mejor inteligencia de los escritos de Colón 
relativos á este período de su vida, que reseñemos bre- 
vemente lo ocurrido en la Española desde que salió de 
allí el Almirante parala vuelta á España en su segun- 
do viaje, hasta que él y sus hermanos fueron presos 
por Bobadilla. 

Dejó el Almirante ordenada la gobernación de la 
isla, nombrando á su hermano D, Bartolomé para que 
ejerciera la autoridad suprema como Adelantado ó Pre- 
fecto; pero la paz entre los colonos fué de muy corta 
duración, contribuyendo á los desórdenes, de una par- 
te el carácter duro y áspero del gobernador, su con- 
dición de extranjero para los españoles, y el carecer 
de la autoridad que por sus servicios y por las conce- 



TROLOGO 


XV 


siones de loa Reyes Católicos gozaba el descubridor del 
Nuevo Continente; de otra, el espíritu aventurero de los 
que habían ido con esperanza de enriquecerse rápida- 
mente, fiando acaso en las ponderaciones que hacía el 
Almirante de la bondad y belleza de las tierras descu- 
biertas. Ni muchos de estos colonos que abandonaban 
su casa y familia para ir en busca de riquezas debían 
ser modelos de honradez y laboriosidad, ni el gobierno 
del Adelantado, primero, y después del Almirante en la 
Española sobresalir por el tacto y la habilidad para 
mantener sumisos y satisfechos á quienes veían defrau- 
dados sus deseos de lucrarse sin trabajar. Pronto, pues, 
empezaron las resistencias ála autoridad del Adelanta- 
do, siendo la más grave de ellas la insurrección de Eran- 
cisco Roldan y sus secuaces. Encargado Roldán de la 
administración de la justicia, debía tener legítima in- 
fluencia en el ánimo de los colonos, y se valió de ella 
para combatirla autoridad délos dos hermanos del Al- 
mirante. 

Llegó Colón á la Española en su tercer viaje y en- 
teróse déla situación de las cosas, comprendiendo que 
carecía de medios para dominar por la fuerza la insu- 
rrección de Roldán. De aquí la necesidad de apelar á 
tratos y negociaciones para lograr una capitulación que 
restableciera la tranquilidad. Los fragmentos de cartas 
de Colón á los Reyes, que lia conservado Las Casas y 
publicamos (pág. 259), pintan con vivos colores la con- 
ducta de los colonos y advierten la necesidad de misio- 
neros, más sentida para la reforma de las costumbres 
de los españoles que para la propagación de la fe en- 
tre los indios, sujetos a servidumbre y atropellados 
hasta en sus más caros afectos de familia. 

De las negociaciones con Roldán son testimonio la 
carta publicada en la pág. 204, el salvoconducto de 
la 260, la carta á los Reyes dando cuenta del alzamien- 
to de Roldán, muy interesante por contestar en ella á 
las quejas y cargos que contra Colón expresaban en la 
isla Española y en la corte sus no pocos enemigos (pá- 



XVI 


PKOLOGO 


gina 297), y la carta también á los Reyes para que no 
aprobaran el convenio con Roldán (pág. 305), documen- 
to que no acredita esmerada lealtad en el Almirante, 
aun teniendo en cuenta las costumbres de aquella épo- 
ca. Pacificada momentáneamente la isla, no por eso ce- 
saron las quejas contra Colón, tan gran marino como 
infortunado gobernador, debiendo ser numerosas y 
graves, cuando los Reyes acordaron nombrar una per- 
sona encargada de investigar la verdad y remediar los 
males. 

Pero antes de ocuparnos de la conducta tan contro- 
vertida de Bobadilla, conviene decir algo de la rela- 
ción del tercer viaje de descubrimiento. Hay en ella, 
además de la descripción encomiástica de las nuevas 
tierras descubiertas, observaciones muy curiosas sobre 
la geografía física el el Globo, que Colón no cree comple- 
tamente esférico, sino con una protuberancia (como pe- 
zón de una pera) en la parte de Paria. A este error le 
indujo, no sólo el cambio de clima respecto á las costas 
occidentales de Europa en una misma latitud, que atri- 
buyó á mayor altura de las tierras y á la supuesta di- 
ferencia de distancia de la estrella polar, en su movi- 
miento diurno al Oeste de la banda ó línea que divide 
ambos hemisferios, porque, según el Almirante, el co- 
nocido era perfectamente esférico, y aquel donde había 
descubierto las nuevas tierras tenía la protuberancia an- 
tedicha, donde, en su opinión, debió estar el Paraíso. 
Esta línea imaginaria de separación dé los hemisferios 
debió servir de dato para la famosa bula de Alejan- 
dro VI, que dividió la posesión de las tierras descu- 
biertas y por descubrir entre España y Portugal, fijan- 
do un meridiano á cien leguas de distancia de las Azo- 
res, en el límite oriental del Mar de Sargazo, meridiano 
que, en opinión del Almirante, dividía el Globo en dos 
hemisferios de configuración y constitución física com- 
pletamente distintas. 

Dignas son también de notarse sus observaciones 
acerca de las corrientes tropicales de que da cuenta, 



PilÓi.OGO 


XVII 


como también de las causas físicas de la forma de las 
islas en el archipiélago antillano (1). 

Reanudando la reseña de lo ocurrido en la Españo- 
la durante la gobernación del Almirante, recordaremos 
que el comendador Bobadilla, persona de cuya rectitud 
testifican Las Casas, Oviedo y otros historiadores coe- 
táneos, íué nombrado por los Rej’es Católicos para 
hacer información de lo que allí ocurría y, si resulta- 
ban cargos graves contra Colón, quedara él de gober- 
nador de la colonia. 

Consta que Bobadilla encontró al llegar á Santo Do- 
mingo resistencia al reconocimiento de sus poderes, 
alegando primero D. Diego Colón, y después el mismo 
Almirante, que las facultades y autoridad de éste eran 
superiores á las de Bobadilla. Dice además Las Casas 
que el Almirante, al saber lo que Bobadilla Labia co- 
menzado á hacer en Santo Domingo, por sospechar 
que sus poderes fueran otra invención como la de Ojé- 
ela, mandó á los caciques y señores indios que tuviesen 
apercibida gente de guerra para cuando él los llamase, 
porque de los cristianos cuanto á la mayor parte poco 
confiaba, y esto prueba que su gobernación no era po- 
pular entre los colonos españoles. 

De la información hecha por Bobadilla resultaron, 
sin duda, cargos graves contra Colón y sus hermanos, 
y aunque en los testigos deba suponerse sobrada mal- 
querencia, indudablemente quedaron probados algu- 
nos hechos que justificaran la destitución del Almiran- 
te y el envío de él y sus hermanos á España, cuando 
el historiador Oviedo escribe que Bobadilla «envió 
muchas quejas é informaciones contra el Almirante é 
sus hermanos, significando las causas que le movieron 
á los prender; pero las más verdaderas quedan ocultas , 
porque siempre el Rey é la Reina quisieron más verle 
enmendado que maltratado». Los Reyes lamentaron la 

(1) Vóuea Humholdt, Cristóbal Colón y el descubrimiento de 
América. — Biblioteca Clásica, tomos CLXIII y CLXV. 

b 



XVIÍI 


PROLOGO 


descortesía de que había sido víctima Colón al enviar- 
le con grillos, rigor excesivo contra persona de tantos 
merecimientos; pero, á pesar de las quejas del Almiran- 
te, no le devolvieron la gobernación de la Española, y 
hasta le prohibieron desembarcar en ella durante su 
cuarto viaje. 

El documento publicado en la pág. 310, conocido 
generalmente con el nombre de Caria al ama del in- 
fante D. Juan , es una especie de alegato contra las acu- 
saciones de que era objeto en la información de Boba- 
dilla. Defiéndese con habilidad el Almirante de algu- 
gunos cargos, entre ellos el de que proyectaba entre- 
gar las tierras descubiertas á otros monarcas ó pedir- 
les auxilio para gobernarlas como señor de ellas; pero 
en la defensa nótase bien el odio á Bobadilla, á quien 
trata con grandísima dureza, acumulando contra él no 
sólo acusaciones, sino también sospechas infamantes. 
Dice Colón que todo estaba en paz y sosiego en la isla 
cuando llegó el Comendador, pero es cierto que en la 
semana inmediatamente anterior habían sido ahorca- 
dos siete españoles; cinco más estaban en la fortaleza 
de Santo Domingo esperando el cumplimiento de igual 
peua, y D. Bartolomé Colón tenía otros diez y siete me- 
tidos en un pozo ú hoyo, destinados á sufrir tan desdi- 
chada suerte. 

El Almirante se queja con sobrada razón de la mala 
índole de los que iban á Santo Domingo con el único 
objeto de enriquecerse, «gente disoluta, que no teme á 
Dios ni á su Rey y Reina, llena de achaques y de ma- 
licia»; pero al mismo tiempo confiesa su impopularidad 
entre los colonos, diciendo: «porque mi fama es tal, que 
aunque yo faga iglesias y hospitales, siempre serán di- 
chas espeluncas para ladrones». Recuerda su petición 
cuando llegó á España, de vuelta del segundo viaje, 
para que los Reyessnombraran’persona que administra- 
se justicia en Santo Domingo; pero al final de esta 
carta reconoce implícitamente haber cometido faltas 
que necesitaban el perdón de los Reyes. «Yo sé, dice, 



PüOLOGO 


XIX 


que mía yerros no hau sido con fin de facer mal, y creo 
que Sus Altezas lo creen así como yo lo digo; ¿y sé y 
veo que usan de misericordia con quien maliciosamen- 
te los desirve. Yo creo y tengo por muy cierto que 
muy mejor y más piedad fiarán conmigo que caí en ello 
con inocencia y forzosamente.» 

El documento inserto en la pág. 324 es apunte ó bo- 
rrador de carta ó memorial dirigido á quien pudiera 
íavorecerle, y en él se compendian algunas de las razo- 
nes expuestas en la carta anterior. 

El libro de Las Profecías , cuya minuciosa descrip- 
ción publicamos en la pág. 326, escribiólo Colón du- 
rante su permanencia en Granada en 1500, y responde 
á su antiguo propósito de que el oro de América sirvie- 
se para rescatar el Santo Sepulcro del poder de los in- 
fieles. Ya en su vuelta á España del primer viaje, se- 
gún dice la carta al papa Alejandro VI (pág. 348), pro- 
metió á los Reyes Católicos que, con el producto de sus 
descubrimientos, mantendría á los siete años cincuenta 
mil soldados de á pie y cinco mil de á caballo; y cin- 
co anos después, otros tantos, porque calculaba en 120 
quintales anuales el oro que se podría obtener en las 
tierras descubiertas y por descubrir. Sin duda quería 
Colón ennoblecer su empresa con dos motivos religio- 
sos, la conversión de los súbditos del gran Khan y la 
de conquistar á Jerusalén, pagando con el oro de las 
nuevas tierras los gastos de la cruzada, y presentarse 
al mismo tiempo como destinado por Dios para realizar 
muchas profecías, con tanto más motivo, cuanto que, 
según las citas alegadas en este libro, el fin del mundo 
debía llegar 155 años después. 

El fervor religioso que caracteriza á Colón, dice 
Humboldt, no lo adquirió en Italia, país republicano, 
comerciante, ávido de riquezas, donde el Almirante 
pasó su infancia, sino durante su permanencia en An- 
dalucía y en sus relaciones íntimas con los monjes del 
convento de la Rábida, sus más queridos y útiles ami- 
gos. A uno de ellos, fray Gaspar Gorricio, encargó la 



xx 


PRÓLOGO 


revisión y terminación de este extraño libro de Las 
Profecías. 

Fm la pág, 343 publicamos otra carta del Almirante 
á los ReybS sin más objeto que el de exponer algunas 
observaciones acerca de la diferencia de clima por la 
altura del terreno sobre el nivel del mar, y relativa- 
mente á los vientos constantes , en determinadas épo- 
cas y regiones. Colón demuestra en ella su grande ex- 
periencia de marino. 

La carta al Papa (pág. 348) contiene algunas noti- 
cias y observaciones muy interesantes. En ella asegu- 
ra que la causa de la rapidez de los preparativos para 
su segundo viaje fué la pretensión del rey de Portugal 
de que sus marinos hicieran también descubrimientos 
de nuevas tierras por el camino de Occidente, y el de- 
seo de los Reyes Católicos de adelantarse en estos des- 
cubrimientos. 

Aunque, en otros escritos del Almirante se habla de 
un Nuevo Mundo dado por él á los Reyes de España, 
bien claramente dice en éste que ha descubierto y ga- 
nado mil cuatrocientas islas y trescientas treinta y tres 
leguas de la tierra firme de Asia ; como también que la 
isla Española es la misma de Cipango (el Japón). 

En este documento es donde habla de tener escrita 
una obra en la forma de los comentarios de César, dan- 
do cuenta de todos los sucesos del descubrimiento (obra 
que desgraciadamente se ha perdido) y también de los 
ejércitos que pensaba sostener para la conquista del 
Santo Sepulcro, aunque el oro sacado hasta entonces 
de las nuevas tierras no justificara los exagerados cálcu- 
los del Almirante, y acaso por interesar al Papa en que 
le devolvieran la gobernación de las tierras descubier- 
tas y por descubrir. 

Y ciertamente se aviene mal la esperanza de sacar 
quintales de oro con las propuestas tan continuadas 
de Colón á los Reyes de buscar en la venta de los in- 
dios esclavizados los recursos para los descubrimientos, 
propuestas que expresa en distintas ocasiones y seña- 



PROLOGO 


xjo 


laciamente en el fragmento de una de sus cartas que 
publicamos en la pág. ,'552. 

En cambio, el Memorial que dejó a su hijo D. Diego 
al emprender el cuarto viaje de descubrimientos, y que 
publicamos en la pág. 354, está lleno de sanos y ati- 
nados consejos, muy propios de un hombre previsor y 
honrado, de un alma verdaderamente cristiana. 

Las dos cartas del Almirante á Nicolás Oderigo, 
embajador de la República de Genova en España, per- 
tenecen á los escritos que sólo tratan de asuntos pri- 
vados. La primera (pág. 359) fue escrita antes del 
cuarto viaje; la segunda (pág. 410), después de volver 
á España. Se advierte en ellas que Colón quería dejar 
la custodia de sus documentos y la garantía del cum- 
plimiento de sus derechos á cargo de los Señores del 
Banco de San Jorge, pero que aquéllos no atendieron 
este deseo con grande eficacia. 

De la estrecha amistad que existía entre el Almiran- 
te y fray Gaspar Gorricio, á quien dejó depositario de 
sus escrituras y papeles de importancia al emprender 
el cuarto viaje, son buenos testimonios las cartas que 
ocupan las páginas 359, 360, 361 y 362, escritas al 
empezar y durante el viaje. Ya se comprende la gran 
confianza que Colón tenia en fray Gorricio, cuando 
en el Memorial antes citado recomienda á su hijo Don 
Diego que en todos los asuntos graves se guíe por su 
consejo, 

La carta de Colón á los Reyes, conocida con el nom- 
bre de rarísima (pág. 364), en que describe las terribles 
peripecias de su cuarto y último viaje, es acaso el do- 
cumento que mejor pinta su carácter afanoso de gloria 
y de las recompensas muy justamente merecidas. El 
mismo desorden en la exposición de sus ideas, la des- 
cripción de larga y desecha tempestad, sus temores por 
la vida de su hijo y hermano, la visión celestial que le 
fortaleció y las quejas por las persecuciones de que 
había sido objeto, pintan bien la apasionada agitación 
de su espíritu. Escrita desde Jamaica, cuando se en- 



SlXII 


pnoLOcjo 


contraba sin medios ni recursos para navegar ni man- 
tener ti los pocos que permanecían fieles á su autori- 
dad, rodeado de indios hostiles y de españoles suble- 
vados, debía expresar, y expresa en electo, la grande 
amargura de su alma. Los sufrimientos en esta expe- 
dición son tan extraordinarios, que la narración de 
ellos resulta de una elocuencia verdaderamente paté- 
tica y conmovedora. 

Las dos cartas al comendador Ovando (págs. 383 y 
384) refiérense al auxilio que le prestó este gobernador 
de la Española para salir de la apurada situación en 
que estaba en Jamaica. Bien advierten el peligro de 
que se libraba, las halagüeñas frases dirigidas á quien 
desempeñaba un cargo que Colón creía pertenecerle. 

Las diez cartas dirigidas á su hijo D. Diego, que 
ocupan las páginas 389 á 409, son documentos de ín- 
dole privada, casi todos encaminados á recomendar la 
actividad en la gestión de sus reclamaciones en la cor- 
te para que le abonen las cantidades que le corres- 
pondían por el diezmo de los productos de las nuevas 
tierras. 

Todas ellas corresponden á los meses que vivió en 
Sevilla á la vuelta de su xiltimo viaje, y en el mismo 
año de 1505 está fechada la breve carta en que pide 
al Rey que nombre á su hijo para sucedería en la go- 
bernación de las Indias, conforme á lo pactado. Aun 
se ve en esta carta el odio de Colón á Echadilla, pues 
á milagro de Dios atribuye su naufragio y muerte. 

Vino el Almirante de Sevilla á Segovia; dió cuenta 
al Rey del cuarto viaje, y, según se ve en un fragmen- 
to de escrito suyo (pág. 413), reclamó, tan inútilmente 
como en anteriores ocasiones, el cumplimiento de lo 
que con él habían estipulado los Reyes. Reclamación 
que igualmente aparece en su carta á D. Felipe I y á 
Doña Juana, de Mayo de 1 506 (pág. 415). 

Cercano ya el día de su muerte, hizo Colón testamen- 
to, confirmando las disposiciones tomadas ya en la ins- 
titución de mayorazgo, y añadiendo algunas. El Almi- 



PROLOGO 


JCXlIÍ 


rante dice en él (pág. 416) que dió las Indias á los 
Reyes Católicos, poniendo para ello el aviso, su perso- 
na y parte de los gastos; pero no advierte que el aviso 
y la persona los ofreció infructuosamente á otros mo- 
narcas, y que en los gastos poco pudo contribuir, por 
carecer de bienes de fortuna. Los hechos de Colón fue- 
ron, sin duda, dignos de gloriosa memoria; pero sin la 
resuelta protección de los Reyes Católicos, acaso que- 
dara oculto á la posteridad el genio del célebre mari- 
no genovés. 

Por indicaciones hechas en los documentos publica- 
dos se comprende que los escritos do Colón que no han 
llegado á nosotros son, quizá, en mayor número que los 
conocidos. 

Algunos, acaso, sean encontrados, y ya lian visto la 
luz en dos tomos de documentos del Archivo de la casa 
de Alba tres breves ordenamientos de pagos por com- 
pras de objetos para la navegación, que no tienen otra 
importancia sino la de ser del Almirante , un informe 
de un legista acerca de los derechos de Colón, copiado 
por éste, algunas observaciones del Almirante á los 
privilegios que le concedieron los Reyes Católicos, y 
una nota puesta en el recibo de un préstamo de cien 
castellanos de oro que le hizo en 22 de Octubre de 1501 
el tesorero Alonso de Morales, en la cual dice que la 
suma prestada se descontó de otra mayor, recibida de 
los Reyes, como ayuda de costas. 

La conocida frase de que el estilo es el hombre tie- 
ne perfecta aplicación al examinar los escritos del pri- 
mer Almirante del Océano. En ellos aparece con todas 
sus virtudes y defectos, porque no siendo Colón escri- 
tor de oñcio, dice lo que siente y como lo siente, cons- 
tituyendo las Relaciones y Cartas la primera y mejor 
historia científica, literaria y moral, si no de todos, de 
los más importantes hechos del Almirante, de los que 
le han dado fama universal é imperecedera. 

Hombre de carácter tenaz y á veces duro; marino 
experimentado; conocedor de la cosmografía; dotado 



XXIV 


PRÓLOGO 


de una especie de iluminismo casi profético que no 
siempre compaginaba bien con su afición genovesa al 
oro, llegó en el momento en que los adelantos de la cb 
vilización y de las ciencias hacían indispensable des- 
cubrir América. El oro, las piedras preciosas y la es- 
pecería de las regiones orientales habían creado una ri- 
validad comercial en Europa, que obligaba á buscar 
caminos para explotar tan ricos productos. Los portu- 
gueses adelantaban, costeando el continente africano; 
Colón lo buscó por la vía directa de Occidente, no como 
quien va á la ventura, sino con pleno convencimiento 
de que llegaría á la costa oriental de Asia. 

Y tan cierto es que no podía terminar el siglo xv 
sin el descubrimiento del Nuevo Mundo, que aun pe- 
reciendo en la empresa Colón y sus audaces compañe- 
ros, siete años después hubiese sabido Europa que la 
expedición de Cabral había pisado la tierra del Brasil 
y considerábala como punto importantísimo de escala 
para ir á las Indias Orientales. 

Pero la Providencia hizo á Colón revelador de la 
mitad del Mundo, y á él corresponde la gloria de haber 
realizado la mayor revolución de la historia moderna. 



RELACIÓN 

del primer viaje de 

D. CRISTÓBAL COLÓN 

PARA EL 

DESCUBRIMIENTO DE LAS INDIAS 

puesta sumariamente (1) por 

FRAY BARTOLOMÉ DE LAS CASAS 

menos la carta-prólogo, que va copiada ¡í la letra. 


TN NOMINE 1). N. JESU CITEISTI. 


Porque, cristianísimos, y muy altos, y muy excelen- 
tes, y muy poderosos Príncipes, Rey y Reina de las Es- 
pañas y de las islas de la mar, nuestros Señores, este 
presente año de 1492, después de vuestras Altezas ha- 
ber dado fin á la guerra de los moros que reinaban en 
Europa, y haber acabado la guerra en la muy grande 
ciudad de Granada, adonde este presente año á dos días 
del mes de Enero por fuerza de armas vicie poner las 
banderas Reales de vuestras Altezas en las torres de 

(1) Fr. Bartolomé de las Casas, do cuya letra ora ol origi- 
nal ile que so sacó esta copia, poseyó muchos papeles escritos por 
el mismo Colón, con los cuales escribió su Historia de Indias, 
y compendió la relación de este viaje cual la publicamos, de- 
jando integro ol prólogo ó carta dirigida á los Reyos Católicos, 
que también insertó á la letra en el capí. XXXVI de su Historia 
inédita. Al margen de esta copia puso Cimas algunas notas que 
hemos conservado con su nombre. — Nota de JSncarretc. 


1 



CRISTÓBAL COLÓN 


2 

Alíambra, que es la fortaleza de la dicha ciudad, y vicie 
salir al Rey Moro á las puertas de la ciudad y besarlas 
Reales manos de vuestras Altezas y del Príncipe mi 
Señor, y luego en aquel presente mes por la información 
que yo había dado á vuestras Altezas de las tierras de 
India, y de un Príncipe que es llamado Gran Can , que 
quiere decir en nuestro romance Rey de los Reyes, 
como muchas veces él y sus antecesores habían envia- 
do á Roma á pedir doctores en nuestra santa fe porque 
le enseñasen en ella (1), y que nunca el Santo Padre le 
había proveído, y se perdían tantos pueblos creyendo 
en idolatrías, é recibiendo en sí sectas de perdición, 
vuestras Altezas, como católicos cristianos y Príncipes 
amadores de la santa fe cristiana y acrecentadores della, 
y enemigos de la secta de Mahorna y de todas idolatrías 
y herejías, pensaron de enviarme ámí. Cristóbal Colón, 
á las dichas partidas de India para ver los dichos prín- 
cipes, y los pueblos y tierras, y la disposición dellas y 
de todo, y la manera que se pudiera tener para la con- 
versión dellas á nuestra santa fe; y ordenaron que yo 
no fuese por tierra al Oriente, por donde se costum- 
bra do andar salvo por el camino de Occidente, por 
donde hasta hoy no sabemos por cierta fe que haya pa- 
sado nadie. Así que después de haber echado fuera to- 
dos los judíos de todos vuestros reinos y señoríos, en 
el mismo mes de Enero mandaron vuestras Altezas á mí 
que con armada suficiente mefueseálas dichas partidas 

(1) Paulo Toscanelli daba también estas noticias del Gran 
Can al canónigo de Lisboa Fernando Martínez en carta escrita 
en Florencia a 25 de Junio de 1474, tomándolas de lo que Mar- 
co Polo refiere en el prólogo y otros lugares de la relación de 
su viaje. Toscanelli envió copia do esta carta á Colón cuando 
éste le consultaba sobro su designio de navegar al Occidente 
para ir á la India. Véase la Historia de Hernando Colón, ca- 
pitulo VII, — Nuvorrcte . 



RELACIONES Y CARTAS 


3 


de India (1); y para ello me hicieron grandes mercedes, 
y me anoblecieron que dende en adelante yo me llamase 
Don, y fuese Almirante mayor de la mar océana é Viso- 
rey y Gobernador perpetuo de todas las Islas y Tierra 
firme que yo descubriese y ganase, y de aquí adelante 
se descubriesen y ganasen en la mar océana, y así suce- 
diese mi hijo mayor, y asi de grado en grado para 
siempre jamás; y partí yo de la ciudad de Granada á 
12 días del mes de Mayo del mesmo año de 1422, en sá- 
bado; vine á la villa de Palos, que es puerto de mar, 
adonde armé yo tres navios muy aptos para semejante 
fecho: y partí del dicho puerto muy abastecido de muy 
muchos mantenimientos y de mucha gente de la mar, 
á tres días del mes de Agosto del dicho año en un vier- 
nes, antes de la salida del sol con media liora, y llevé 
el camino de las islas de Canaria de vuestras Altezas, 
que son en la dicha mar océana, para do allí tomar mi 
derrota, y navegar tanto que yo llegase á las Indias, y 
dar la embajada de vuestras Altezas á aquellas prínci- 
pes y cumplir lo que así me habían mandado; y para 
esto pensé de escribir todo este viaje muy puntual- 
mente de día en día todo lo que hiciese y viese y pa- 
sase, como adelante se verá. También, Señores Princi- 
pes, allende describir cada noche lo que el día pasare, 
y el día lo que la noche navegare, tengo propósito de 
hacer carta nueva de navegar, en la cual situaré toda, 
la mar y tierras del mar Océano en sus propios lugares, 
debajo su viento; y más, componer un libro, y poner 
todo por el semejante por pintura, por latitud del cqui- 

(1) No Vuiy claridad en esto. Aunque los Reyes determina- 
ron mucho antes la expulsión do los judíos, no publicaron su 
decreto hasta el 30 do Marzo do 1492; y si bien comenzaron á 
tratar con Colón luego que entraron en Granada, no concluye- 
ron las capitulaciones con él hasta 17 do Abril. Asi se conciba 
lo que aqui dice. — Navumte, 



4 


CRISTÓBAL COLÓN 


nocial y longitud del Occidente, y sobre todo cumple 
mucho que yo olvide el sueño y tiente mucho el navegar 
porque así cumple, las cuales serán gran trabajo. 

Viernes 3 de Agosto.— Partimos Viernes 3 días de 
Agosto de 1492 años de la barra de Saltes á las ocho 
horas: anduvimos con fuerte virazón hasta el poner del 
sol hacia el Sur sesenta millas, que son quince le- 
guas (1): después al Sudueste y al Sur cuarta del Su- 
rueste, que era el camino para las Canarias. 

El sábado 4 de Agosto. — Anduvieron al Sudueste 
cuarta del Sur. 

Domingo 5 de Agosto. — Anduvieron su vía entre 
día v noche más de cuarenta leguas. 

Lunes 6 de Agosto.— Saltó ó desencajóse el goberna- 
rlo (2) á la carabela I ¡nía, donde iba Martín Alonso Pin- 
zón, á lo que se creyó y sospechó por industria de un 
Gomes Rascón y Cristóbal Quintero, cuya era la cara- 
bela, porque le pesaba ir aquel viaje; y dice el Almi- 
rante que antes que partiese habían hallado en ciertos 
deveses y grisquetas, como dicen, á los dichos. Yídose 
allí el Almirante en gran turbación por no poder ayu- 
dar á la dicha carabela sin su peligro, y dice que algu- 
na pena perdía con saber que Martín Alonso Pinzón era 
persona esforzada y de buen ingenio: en fin, anduvieron 
entre día y noche veintinueve leguas. 

Martes 7 de Agosto.— Tornóse á saltar el goberna- 

fl) Colón usaba de millas italianas, que son tío menor ex- 
tensión que las españolas, pues cuatro de aquellas equivalen á 
tres de estas y á la medida de una legua. — A’avarrttc. 

(2j Gobe rnario ó gobernalle es el timón. 



RELACIONES ¥ CARTAS O 

lie á la Pinta , y adobáronlo y anduvieron en demanda 
de la isla del Lanzarote, que es una de las islas de Ca- 
narias, y anduvieron entre día y noche veinticinco 
leguas. 

Miércoles 8 de Agosto. — Hobo entre los Pilotos de 
las tres carabelas opiniones diversas donde estaban, y 
el Almirante salió más verdadero, y quisiera ir á gran 
Canaria por dejar la carabela Pinta, porque iba mal 
acondicionada del gobernado y bacía agua, y quisiera 
tomar allí otra si la hallara; no pudieron tomarla aquel 
día. 

Jueves 9 de Agosto. — Hasta el domingo en la noche 
no pudo el Almirante tomar la Comerá, y Martin Alon- 
so quedóse en aquella costa de gran Canaria por man- 
dado del Almirante, porque no podía navegar. Después 
tomó el Almirante á Canaria (ó á Tenerife), y adobaron 
muy bien la Pinta con mucho trabajo y diligencias del 
Almirante, de Martín Alonso y de los demás; y al cabo 
vinieron á la Comerá. Vieron salir gran fuego de la sie- 
rra de la isla do Tenerife, que es muy alta en gran ma- 
nera. Hicieron la Pinta redonda (1). porque era latina; 
tornó á la ( lomera domingo á 2 de Setiembre con la 
Pinta adobada. 

Dice el Almirante que juraban muchos hombres hon- 
rados españoles, que en la (tornera estaban con Doña 
Ines Peraza, madre de Guillen Peraza, que después íuó 
el primer Conde de la Gomera, (¡ue eran vecinos de la 
isla de Hierro, que cada año vían tierra al Oueste de 
jas Canarias, que es al Poniente; y otros de la Gomera, 
afirmaban otro tanto con juramento. Dice aquí el Almi- 

(1) Fuó á la carabela Ni ña á la que cambiaron el apareja, 
latino por otro más sólido do cruz. 



Chistó bal colón 


i¡ 

rante que se acuerda que estando en Portugal el año de 
1484 vino uno de la isla de la Madera al Rey á le pedir 
una carabela para ir á esta tierra que via, el cual jura - 
ba que cada año la via, y siempre de una manera; y tam- 
bién dice que se acuerda que lo mismo decían en las 
islas de los Azores, y todos estos en una derrota, y en 
una manera de señal, y en una grandeza (1). Tomada, 

(1) Por muerte de Fernán Peraza, en 1452, quedó el Señorío 
■de las Canarias á su hija Doña liles, casada con Diego de He- 
rrera; en cuya posesión ios confirmó el Rey D. Enrique IV, ¡i 28 
de Setiembre de 1454. Ya entonces, según dice el Almirante, 
vedan los habitantes de la Gomera y del Hierro todos los años 
una tierra al Poniente que se ha pretendido ser la imaginaria 
isla de San Borondon. Posteriormente á esta época continuaron 
las ilusiones y la preocupación vulgar de su existencia, sin em- 
bargo de las expediciones y buques que se despacharon para 
encontrarla y reconocerla, sin que pudieran conseguirlo los 
mas hábiles marineros que para ello se emplearon. Viera en su 
Historia de Canarias refiere circunstanciadamente todos estos 
sucesos con sinceridad y buena crítica (t, I, lili. I, § . XXVIII, 
pág, 78 y siguientes); y Feijoó refuta estas visiones como una 
preocupación da la gente vulgar (Teat. Crit,, t, 4, Disc. X, 
§- 10 ). 

El M. Pedro de Medina, en sus Grandeza* de España (capí- 
tulo Eli, pág. 47) dice que no muy distante de la isla de la 
Madera estaba otra quo se llamaba Autillo , que ya no se veia, y 
que la halló figurada en una carta de marear muy antigua; y 
Viera (t. I, pág. 90) refiere que algunos portugueses y habitan- 
tes do la Madera veian al Oeste unas tierras que jamás iludie- 
ron encontrar, aunque i o intentaron, y que de ahí tuvo princi- 
pio el representar en las Cartas quo entonces se delineaban al- 
gunas Islas nuevas en nuestros mares, especialmente la Antilia y 
San Borondon. Esta se halla situada en el globo ó mapa mundi 
•que construyó Martin do Beliern en Nuremberg el año 1492, como 
al SO. de la del Hierro, aunque interpuestas las islas de Cabo 
V erde . 

De estas preocupaciones tan arraigadas por el espacio de 
cerca de cuatro siglos, y que dominaban más en la época de los 
■descubrimientos á fines del siglo XV y principios del XVI, y 
de la maligna emulación con que después del primer viaje se 



RELACIONES Y CARTAS 


pues, agua y leña y carnes, y lo demás que tenían los 
liombres que dejó en la (tornera el Almirante cuando 
■'uo á la isla de Canaria á adobar la carabela Pinta, linal- 
mente se hizo á la vela de la dicha isla de la Gomera 
con sus tres carabelas Jueves, á b días de Setiembre. 

Jueves 6 de Setiembre. —Partió aquel día por la 
mañana del puerto de la Gomera, y tomó la vuelta para 
p- su viajo, y supo el Almirante de una carabela que 
venia de la isla del Hierro, que andaban por allí tres 
carabelas de Portugal para lo tomar: debía de ser de 
invidia quel Rey tenía por haberse ido á Castilla; y an- 
duvo todo aquel día y noche en calma, y á la mañana 
se halló entre Ja Gomera y Tenerife. 


Viernes 7 de Setiembre. — Todo el viernes y él sá- 
bado, Jiasta tres horas de noche, estuvo en calma. 

Sábado 8 de Setiembre.— -Tres horas de noche sá- 
bado comenzó á ventar Nordeste, y tomó su vía y ca- 
mino al Oueste: tuvo mucha mar por proa que le estor- 
baba el camino, y andaría aquel día nueve leguas cou 
.su noche. 


.procuró rebajar el mérito del gran Colóa, pudieron nacer las 
voces de haber sido antes descubierto el nuevo Continente y 
s lis Islas, ya por Alonso Sánchez de Hnelva ó por otro nave- 
gante portugués ó vizcaíno, como escribieron varios españoles, 
ya por Martín de Behom, como lian pretendido aún moderna- 
mente algunos extranjeros; pero Oviodo, autor oootúneo, ase- 
gura que aquella ncwla con verdad ninguno la podía afirmar, 
que asi confia por el mundo entre ¡a gente vulgar, y que él la te- 
nía por falsa. 11. Cristóbal Cladera en sus investigaciones histá- 
ricas, refutó con solidísimas razones y fundamentos estas pre- 
tensiones de naturales y extranjeros, defendiendo el mérito y 
la gloria dol primer Almirante do las Indias. — Navitrrcle, 



8 


ÜUISlüüAL COLON 


Domingo 9 de Setiembre. — Anduvo aquel día die- 
cinueve leguas, y acordó contar menos de las que an- 
daba, porque si el viaje íuese luengo no se espantase 
ni desmayase la gente. En la noche anduvo ciento y 
veinte millas; á diez millas por hora, que son treinta 
leguas. Los marineros gobernaban mal, decayendo so- 
bre la cuarta del Nordeste, y aún á la media partida; 
sobre lo cual les riñó el Almirante muchas veces. 

Lunes 10 de Setiembre. — En aquel día con su no- 
che anduvo sesenta leguas, á diez millas por hora, que 
son dos leguas y media; poro no contaba sino cuaren- 
ta y ocho leguas, porque no se asombrase la gente si 
el viaje íuese largo. 

Martes 1 1 de Setiembre. — Aquel día navegaron á 
su via, que era el Oueste, y anduvieron veinte leguas 
y mas, y vieron un gran trozo de inastel de nao, de 
ciento y veinte toneles, y no lo pudieron tomar. La no- 
che anduvieron cerca de veinte leguas, y contó no más 
de dieciseis por la causa dicha. 

Miércoles lá de Setiembre. — Aquel día, yendo su 
via, anduvieron en noche y día treinta y tres leguas, 
contando menos por la dicha causa. 

Jueves 13 de Setiembre.— Aquel día con su noche, 
yendo á su vía, (pie era al Oueste, anduvieron treinta 
y tres leguas, y contaba tres ó cuatro menos. Las corrien- 
tes le eran contrarias. En este día, ai comienzo de la no- 
che, las agujas nordesteaban, y ála mañana noruestea- 
ban algún tanto (1). 

(1) Primera observación que se hizo de la variación magré- 
tica. — Nnvarrctc. 



«ELACIONES Y CAUTAS 


Viernes 14 de Setiembre. — Navegaron aquel día 
su camino al Oueste con su noche, y anduvieron veinte 
leguas; contó alguna menos; aquí dijeron los de la ca 
rabela Niña que habían visto un garjao y un rabo de 
junco, y estas aves nunca se apartan de tierra cuando 
más veinticinco leguas. 

Sábado 15 de Setiembre. — Navegó aquel día coa 
su noche veintisiete leguas su camino al Cueste, y al- 
gunas más, y en esta noche al principio dolía vieron 
caer del cielo un maravilloso ramo de fuego en la ruar, 
lejos de ellos cuatro ó cinco leguas. 

Domingo 16 de Setiembre.— Navegó aquel día y la 
noche á su camino el Cueste; andarían treinta y nueve 
leguas, pero no contó sino treinta y seis; tuvo aquel 
día algunos nublados, lloviznó; dice aquí el Almirante 
que lioy y siempre de allí adelante hallaron aires tem- 
perantísimos; que era placer grande el gusto de las- 
mañanas, que no faltaba sino oir ruiseñores. Dice el, y 
era el tiempo como Abril en el Andalucía. Aquí comen- 
zaron á ver muchas manadas (1) de yerba muy verde 
que poco había, según le parecía, que se había desape- 
gado de tierra, por lo cual todos juzgaban que estaba 
cerca de alguna isla 2); pero no de tierra fírme, según 
el Almirante, que dice: porqueta tierra [irme hago más- 
adelante. 


Lunes 17 de Setiembre.— Navegó á su camino el 
Cueste, y andarían en día y noche cincuenta leguas y 


(1) Así ol original, quizá maiieltax. — Navurretc. 

( 2 ) No era- infundada esta sospecha, pues iban aproximan, 
dose ¡i unas rompientes que se señalan en nuestras caitas corno- 
vistas en el año .1802. — NavarrcU:. 


10 


CRISTÓBAL COLÓN 


más; no asentó sino cuarenta y siete; ayudábales la co- 
rriente; vieron mucha yerba y muy á menudo, y era 
hierba de peñas, y venía la yerba de hacia Poniente; 
juzgaban estar cerca de tierra (1); tomaron ios pilotos 
el Norte marcándolo, y hallaron que las agujas no- 
roesteaban una gran cuarta, y temían los marineros, y 
estaban penados y no decían de qué. Conociólo el Al- 
mirante, mandó que tornasen á marcar el Norte en ama- 
neciendo, y hallaron que estaban buenas las agujas la 
■causa íué porque la estrella que parece hace movimien- 
to y no las agujas (2). En amaneciendo aquel lunes vie- 
ron muchas más yerbas, y que parecían yerbas de 

(1) En esta situación todavía distaban las rompientes cua- 
renta leguas al Oeste. 

(2) El ingenioso Colón, que filé, el primer observador de la 
variación, procuraba disipar los temores do su gente explicán- 
doles de un modo especioso la causa do este fenómeno. Así lo 
asegura su historiador Muñoz, y asi era la verdad, como se com- 
prueba al ver las reflexiones que hace en su tercer viaje sobre 
estas alteraciones del imán. La misma sorpresa y cuidado de 
los pilotos y marineros es una prueba decisiva do que basta en- 
tonces nadie había notado esta variación en las agujas. Asi lo 
dicen Casas, Hernando Colón y Herrera, historiadores exactos 
y fidedignos. Y por lo mismo es muy singular que baya cundi- 
do tanto la opinión de que el primero que observó las declina- 
ciones del imán fuese Sebastián Caboto, que no salió á descubrir 
basta el año 1497, con permiso del rey de Inglaterra Enri- 
que VII, suponiendo que publicó esta novedad el año de 1519; 
y que otros la atribuyan á un tal Griñón, piloto de Dieppe, ha- 
cia el año 1531. Nuestro erudito Feijoó incurrió en este error, y 
lo sostuvo tomándolo, según dice, de Mr. Fontenelle en su His- 
toria do la Real Academia de Ciencias del año 1712. (Teatro 
Critico, t. V, disc. XI y carta V del t. I). El P. Fournier (Hi- 
drografía, bb. XI, cap. X), atribuye la primacía de aquella ob- 
servación á Caboto y á Gonzalo Fernández de Oviedo, sin duda 
porque habló de ella en el lib, IT. cap. II do su Historia gene- 
ral de las Indias. Asi se ba procurado oscurecer el mérito do 
■Colón basta en las observaciones que oran propias de su situa- 
ción é bijas de su meditación y conocimientos. —Navarretc. 



RELACIONES y CAUTAS 


ríos, en las cuales hallaron un cangrejo vivo, el cual 
guardó el Almirante, y dice que aquellas fueron señales 
ciertas de tierra, porque no se hallan ochenta leguas de 
tierra: el agua de la mar hallaban menos salada desde 
que salieron de las Canarias; los aires siempre más sua- 
ves; iban muy alegres todos, y los navios quien más 
podía andar andaba por ver primero tierra; vieron uni- 
dlas toninas, y los de la Niña mataron una. Dice aquí 
el Almirante que aquellas señales eran del Poniente, 
donde espero en aquel alto Dios, en cuyas manos están 
todas las victorias, que muy presto nos dará tierra. En 
aquella mañana dice que vido un ave blanca que se 
llama Rabo de junco, que no suele dormir en la mar. 

Martes 18 de Setiembre. — Navegó aquel día con 
su noche, y andarían más de cincuenta y cinco leguas, 
pero no asentó sino cuarenta y ocho; llevaba todos es- 
tos días mar muy bonanza, como en el río de Sevilla. 
Este día Martín Alonso, con la Pinta, que era gran ve- 
lera, no esperó, porque dijo al Almirante desde su ca- 
rabela que había visto gran multitud de aves ir hacia 
el Poniente, y que ai ju ella noche esperaba ver tierra (1), 
y por eso andaba tanto. Apareció á la parte del Norte 
una gran cerrazón, que es señal de estar sobre la tierra. 

Miércoles 19 de Setiembre. — Navegó su camino, 
y entre día y noche andarían veinticinco leguas, porque 
tuvieron calma; escribió veintidós. Este día, á las diez 
horas, vino á la nao un alcatraz, y á la tarde vieron 
otro, que no suele apartarse veinte leguas de tierra (2); 
vinieron unos llovizneros sin viento, lo que es señal 

(1) Las rompientes los demoraban al Oeste, A vointo logras 
do distancia. — Numrn t>-, 

( [ ¿) Estaban eomoádioz leguas do las rompientes. — Numrrete. 



12 


CRISTÓBAL COLÓN 


cierta de tierra; no quiso detenerse barloventeando eí 
Almirante para averiguar si había tierra; mas de que 
tuvo por cierto que á la banda del Norte y del Sur ha- 
bía algunas islas, como la verdad lo estaban y él iba 
por medio de ellas; porque su voluntad era de seguir 
adelante hasta las Indias, y el tiempo es bueno, porque 
placiendo á Dios á la vuelta se vería todo: estas son sus 
palabras... Aquí descubrieron sus puntos los pilotos: el 
de la Niña se hallaba de las Canarias cuatrocientas cua- 
renta leguas: el de la Pinta cuatrocientas veinte; el de 
la donde iba el Almirante cuatrocientas justas (1). 

Jueves 20 de Setiembre. — Navegó este día al 
Oueste cuarta del Norueste, y á la media partida, por- 
que se mudaron muchos vientos con la calma que ha- 
bía; andarían hasta siete ú ocho leguas. Vinieron á la 
nao dos alcatraces, y después otro, que fué señal de es- 
tar cerca de tierra, y vieron mucha yerba, aunque el 
día pasado no habían visto della. Tomaron un pájaro 
con la mano, que era como un garjao; era pájaro de río 
y no de mar, los pies tenía como gaviota: vinieron al 
navio en amaneciendo dos ó tres pajaritos de tierra 
cantando, y después antes del sol salido desaparecie- 
ron; después vino un alcatraz: venía del Ouesnorueste, 
iba al Sueste, que era señal que dejaba la tierra al 
Ouesnorueste, porque estas aves duermen en tierra y 
por la mañana van á la mar á buscar su vida, y no se 
alejan veinte leguas. 

Viernes 21 de Setiembre. — Aquel día íué todo lo 
más calma, y después algún viento: andarían entre- 
día y noche dello á la vía, y dello no hasta trece le- 
guas ; en amaneciendo hallaron tanta yerba que pa- 

(1) Es exacta la distancia que señala el Almirante. — Navarre lev 



KEL ACIONES V CAUTAS 


13 


recia ser la mar cuajada de ella, y venía del Oueste: 
vieron un alcatraz, la mar muy llana como un río, y los 
aires los mejores del mundo. Vieron una ballena, que 
■es señal que estaban cerca de tierra, porque siempre 
andan cerca (1). 

Sábado 22 de Setiembre. — Navegó al Ouesnorues- 
te más ó monos, acostándose á una y á otra parte; an- 
darían treinta leguas; no veían casi yerba; vieron unas 
pardelas y otra ave; dice aquí el Almirante: Mucho me 
jué necesario este viento contrario , porque mi gente andaban 
muy estimulados (2), que pensaban que no ventaban estos ma- 
res vientos para volver á España. Por un pedazo de día no 
hubo yerba después, muy espesa. 

Domingo 23 de Setiembre. — Navegó al Norueste, 
y á. las veces á la cuarta del Norte, y á las veces á su 
■camino, que era el Oueste, y anuaria hasta veintidós 
leguas: vieron una tórtola, y un a'catraz, y otro pajari- 
to de río, y otras aves blancas: las yerbas eran muchas, 
y hallaban cangrejos en ellas, y como la mar estuviese 
mansa y llana, murmuraba la gente diciendo: que pues 
por allí no había mar grande, que nunca ventaría para 
volver á España; pero después alzóse mucho la mar y 
sin viento, que los asombraba, por lo cual dice aquí el 
Almirante: Así que muy necesario me fue la mar alta, que no 
pareció , salvo el tiempo de los judíos cuando salieron de Egip- 
to contra Moysén , que los sacaba de captiverio. 

Lunes 24 de Setiembre. — Navegó á su camino al 

(L) Es muy fundado ol juicio del Almirante, pues navegaba 
por el Norte de las dichas rompientes, á cuatro leguas de dis- 
tan tua. — .Yerra >vi’ í<>. 

(2j Aquí comienza ú murmurar la gonte del largo viaje. — 
Casas . 



w 


CKISTÜIíAL COLÓN 


Oueste día y noche, y anclarían catorce leguas y inedia; 
contó doce; vino al navio un alcatraz, y vieron muchas 
pardeias. 

Martes 25 de Setiembre. — Este día hubo mucha 
calma, y después ventó, y íueron su camino al Oueste 
hasta la noche. Iba hablando el Almirante con Martín 
Alonso Pinzón, capitán de la otra carabela Pinta , sobre 
una carta que le había enviado tres días hacía á la ca- 
rabela, donde según parece tenía pintadas el Almiran- 
te ciertas islas por aquella mar (1), y decía Martín Alon- 
so que estaban en aquella comarca, y decía el Almiran- 
te cpie así Le parecía á él; pero puesto que no hubiesen 
dado con ellas lo debía haber causado las corrientes 
que siempre habían echado los navios al Nordeste, y 
que no habían andado tanto como los pilotos decían; y 
estando en esto dijo el Almirante que lo enviase la car- 
ta dicha, y enviada con alguna cuerda comenzó el Al- 
mirante á cartear en ella con su piloto y marineros; al 
sol puesto subió el Martín Alonso en la popa de su na- 
vio, y con mocha alegría (2) llamó al Almirante, pidién- 

(1) Esta carta, delineada por el Almirante, no podía dejar 
de ser como la cpie Paulo Toscanelli, módico llorentin y célebre 
astrónomo de su tiempo, envió á Lisboa en 1474. Comprendía 
desdo el Norte de la Irlanda liasta el lin de G-uinea, con todas 
las islas que están situadas en este viaje, y hacia el Occidente- 
se representaba el principio de la India con las islas y lugares- 
por donde se podría andar. Colón vió esta carta, y su lectura 
de las relaciones de los viajeros, especialmente do Marco Polo, 
le confirmó on la idea de hallar por el Occidente la misma In- 
dia adonde ellos habían ido por la parte oriental. Por esta cau- 
sa la situación de las costas é islas, tomada de noticias tan va- 
gas, debía ser muy imperfecta ó inexacta, como lo era también 
en el planisferio de Martin de Belxem, construido on 1492, — 
Nfivomtf; . 

Í2) Alegrón de tierra por Martín Alonso, pero no lo era. — 
Caeue. 



RELACIONES V CARTAS 


-fo 

dolé albricias que vía tierra, y cuando se lo oyó decir 
con afirmación el Almirante, dice que se echó á dar 
gracias A nuestro Señor de rodillas, y el Martín Alonso 
decía Gloria in excelsis Deo con su gente; lo mismo lazo 
la gente del Almirante, y los de la Niña subiéronse to- 
dos sobre el mastcl y en la jarcia, y todos afirmaron 
que era tierra, y al Almirante así pareció, y que habría 
á ella veinticinco leguas: estuvieron hasta la noche afir- 
mando todos ser tierra; mandó el Almirante dejar su ca- 
mino, que era el Oueste, y que fuesen todos al Sudueste,. 
adonde había parecido la tierra: habrían andado aquel 
día al Oueste cuatro leguas y media, y en la noche al 
Sudeste diez y siete leguas, que son veintiuna, pues- 
to que decía á la gente trece leguas, porque siempre 
fingía A la gente que hacía poco camino porque no les 
pareciese largo; por manera que escribió por dos cami- 
nos aquel viaje, el menor tac el fingido, y el mayor el 
verdadero; anduvo la mar muy llana, por lo cual se 
echaron A nadar muchos marineros; vieron muchos do- 
rados y otros peces. 

Miércoles 26 de Setiembre.— Navegó A su camino 
al Cueste hasta después de medio día. De allí fueron al 
Sudueste hasta conocer que lo que decían que había 
sido tierra no lo era, sino cielo: anduvieron día y no- 
che treinta y una leg-uas, y contó A la gente veinti- 
cuatro. La mar era como un río, los aires dulces y sua- 
vísimos. 

Jueves 27 de Setiembre. — Navegó á su vía al 
Oueste, anduvo entre- día y noche veinticuatro leguas, 
contó A la gente veinte leguas: vinieron muchos dora- 
dos, mataron uno, vieron un rabo de junco. 


Viernes 28 de Setiembre. — Navegó A su camino al 



4 6 


CRISTOBAL COLON 


Oueste, anduvieron día y noche con calmas catorce le- 
guas, contaron trece: hallaron poca yerba, tomaron dos 
peces dorados, y en los otros navios más. 

Sábado 29 de Setiembre. — Navegó á su camino el 
•Cueste, anduvieron veinticuatro leguas, contó á la gen- 
te veintiuna; por calmas que tuvieron anduvieron entre 
día y noche poco. Vieron un ave que se llama rabiforca- 
áo, que hace goinitar á los alcatraces lo que comen para 
comerlo ella, y no se mantiene de otra cosa: es ave de 
la mar, pero no posa en la mar ni se aparta de tierra 
veinte leguas; hay de estas muchas en las islas de Cabo 
Verde: después vieron dos alcatraces: los aires eran 
muy dulces y sabrosos, que diz que no faltaba sino oir 
al ruiseñor, y la mar llana como un río: parecieron des- 
pués en tres veces tres alcatraces y un toreado; vieron 
mucha verba. 

Domingo 30 de Setiembre. — Navegó su camino al 
Oueste, anduvo entre día y noche por las calmas cator- 
ce leguas, contó once; vinieron al navio cuatro rabos 
de junco, que es gran señal de tierra, porque tantas aves 
de una naturaleza juntas es señal que no andan des- 
mandadas ni perdidas: viéronse cuatro alcatraces en 
dos veces, yerba mucha. Nota: Que las estrellas que se 
llaman las guardias, cuando anochece, están junto al 
brazo de la parte del Poniente, y cuando amanece están 
en la línea debajo del brazo al Nordeste, que parece 
que en toda la noche no andan salvo tres líneas, que 
son nueve horas, y esto cada noche: esto dice aquí el 
Almirante. También en anocheciendo las agujas no- 
ruestean una cuarta, y en amaneciendo están con la es- 
trella justo; por lo cual parece que la estrella hace mo- 
vimiento como las otras estrellas, y las agujas piden 
siempre la verdad. 



«ELACIONES V CAUTAS 


•17 


Lunes i /’ de Octubre. — Navegó su camino al Oues- 
te, anduvieron veinticinco leguas, contó á la gente 
veinte leguas, tuvieron grande aguacero. El piloto del 
Almirante temía hoy en amaneciendo que habían an- 
dado desde la isla de Hierro hasta aquí quinientas se- 
tenta y ocho leguas al Ouestc; la cuenta menor que el 
Almirante mostraba á la gente eran quinientas ochen- 
ta y cuatro leguas; pero la verdadera que el Almirante 
juzgaba y guardaba eran setecientas siete. 

Martes 2 de Octubre.— Navegó su camino al Oues- 
te noche y día treinta y nueve leguas, contó á la gente 
obra de treinta leguas: la mar llana y buena siempre: á 
Dios muchas gracias sean dadas, dijo aquí el Almirante; 
verba venía del Este al Oueste por el contrario de lo 
que solía: parecieron muchos peces, matóse uno; vie- 
ron una ave blanca que parecía gaviota. 

Miércoles 3 de Octubre.— Navegó su vía ordinaria, 
■anduvieron cuarenta y siete leguas, contó á la gente 
cuarenta leguas. Aparecieron pardelas, yerba mucha, 
alguna muy vieja y otra muy fresca, y traía como fru- 
ta; y no vieron aves algunas; creía el Almirante que le 
quedaban atrás las islas (pie traía pintadas en su carta. 
Hice aquí el Almirante que no se quiso detener barlo- 
venteando la semana pasada, y estos días que había 
tantas señales de tierra, aunque tenía noticia de ciertas 
islas en aquella comarca, por no se detener, pues su fin 
era pasar á las Indias; y si detuviera, dice él, que no 
fuera buen seso. 

Jueves 4 de Octubre. — Navegó á su camino al 
Oueste, anduvieron entre día y noche sesenta y tres le- 
guas, contó ¡i la gente cuarenta y seis leguas; vinieron 
al navio más de cuarenta pordeles juntos y dos alca- 

2 / 



18 


CRISTÓBAL COLÓN 


traces, y al uno clió una pedrada un mozo déla carabela; 
vino ala nao un rabiforcadoy una blanca como gaviota. 

Viernes 5 de Octubre. — Navegó á su camino, anda- 
rían once millas por hora; por noche y día andarían cin- 
cuenta y siete leguas porque aflojó la noche algo el vien- 
to; contó á su gente cuarenta y cinco: la mar en bonan- 
za y llana: á Dios, dice, muchas gracias sean dadas; el 
aire muy dulce y temprado, yerba nenguna, aves parde- 
las muchas peces golondrinas volaron en la nao muchas. 

Sábado 6 de Octubre. — Navegó su camino al Vues- 
te ú Oueste qués lo mismo, anduvieron cuarenta leguas 
entre día y noche; contó á la gente treinta y tres le- 
guas. Esta noche, dijo Martín Alonso, que sería bien 
navegar á la cuarta del Oueste, á la parte del Sudueste; 
y al Almirante pareció que no decía esto Martín Alonso 
por la isla de Cipango, y el Almirante vía que si la erra- 
ban que no pudieran tan presto tomar tierra, y que era 
mejor una vez ir á la tierra firme y después á. las islas. 

Domingo 7 de Octubre. — Navegó á su camino al 
Oueste, anduvieron doce millas por hora dos horas; y 
después ocho millas por hora, y andaría hasta una hora 
de sol veinte y tres leguas, contó á la gente deciocho. 
En este día al levantar del sol la carabela Niña, que iba 
delante por ser velera, y andaban quien más podía por 
ver primero tierra, por gozar de la merced que los Re- 
yes á quien primero la viese habían prometido, levantó 
una bandera en eí topo del mastel, y tiró una lombarda, 
por señal que vían tierra, porque así lo había ordenado 
el Almirante. Tenía también ordenado que al salir del 
sol y al ponerse se juntasen todos los navios con él, 
porque estos dos tiempos son más propios para que los 
humores den más lugar á ver más lejos. Gomo en la 



KEI.ACIOJíES Y CARTAS 


4 9 


tarde no viesen tierra la qne pensaban ios de la carabe- 
la Niña que liabían visto, y porque pasaban gran mul- 
titud de aves de la parte del Norte al Sudoeste, por lo 
cual era de creer que se iban adormir á tierra ó huían 
quizá del invierno, que en las tierras de donde venían 
debía de querer venir, porque sabía el Almirante que 
las más de las islas que tienen los portugueses por las 
aves las descubrieron. Por esto el Almirante acordó de- 
jar el camino del Oueste, y poner la proa hacia Ouesu- 
dueste con determinación de andar dos días por aque- 
lla vía. Ksto comenzó antes una hora del sol puesto. 
Andarían en toda la noche obra de cinco leguas, y 
veinte y tres del día; fueron por todas veinte y ocho le- 
guas noche y día. 

Lunes 8 de Octubre.— Navegó al Ouesudueste, y an- 
darían entre día y noche once leguas y media ó doce, y 
á ratos parece que anduvieron en la noche quince mi- 
llas por hora, si no está mentirosa la letra; tuvieron la 
mar como el río de Sevilla: gracias á Dios, dice el Al- 
mirante: los aires muy dulces como en Abril en Sevi- 
lla, qués placer estar á ellos, tan olorosos son. Pareció 
Ja yerba muy fresca; muchos pajaritos del campo, y to- 
maron uno que iban huyendo al Sudueste, grajaos y 
ánades y un alcatraz. 

Martes 9 de Octubre. — Navegó al Sudueste, andu- 
vo cinco leguas: mudóse el viento, y corrió al Oueste 
cuarta al Norueste, y anduvo cuatro leguas: después 
con todas once leguas de día y á la noche veinte leguas 
y media: contó á la gente diez y siete leguas. Toda la 
noche oyeron pasar pájaros. 

Miércoles 10 de Octubre. —Navegó al Ouesudueste, 
anduvieron á diez millas por hora y á ratos doce y al- 



20 


CRISTÓBAL COLÓN 


gúu rato á siete, y entre día y noche cincuenta y nueve 
leguas: contó á la gente cuarenta y cuatro leguas no 
más. Aquí la gente ya no lo podía sufrir: quejábase del 
largo viaje; pero el Almirante los esforzó lo mejor que 
pudo dándoles buena esperanza de los provechos que 
podrían haber. Y añadía que por demás era quejarse, 
pues que él había venido á las Indias, y que así lo había 
de proseguir hasta hallarlas con el ayuda de nuestro 
Señor (1). 

(1) KacUi más que ésto dice el Diario del Almirante, extrac- 
tado por Las Casas, acerca de la terrible conjura que tanto lian 
ponderado algunos biógrafos de Colón para poner do relieve los 
peligros que éste afrontó entonces y rebajar el mérito do los es- 
pañoles que le acompañaban en su arriesgada empresa; y por 
ser asunto, que conviene dejar bien en claro, copiaremos lo 
que de él dice D. Fernando Colón en la vida de su padre: 

«Cuantas más señales de tierra veían que salían vanas, tanto 
más crecía el miedo de la gente y se aumentaba la ocasión de 
murmurar, y retirados en los navios, decían que el Almirante, 
con su loca fantasía, había resuelto hacerse gran Señor á costa 
do sus vidas y peligros y morir en aquella empresa, y que pues- 
to que ya habían satisfecho á su obligación en tentar la fortu- 
na y estaban tan remotos de tierra y de todo socorro más que 
otros algunos, no debían, siguiendo el viaje, ser autores de su 
propia ruina y privarse del tiempo de arrepentirse, faltándo- 
les los bastimentos y navios, que tenían tantos defectos, que 
no podrían salvar hombres que estaban tan dentro del mar 
y que nadie tendría esto á mal, antes serían muy estimados, 
por haberse expuesto á empresa semejante y haberse adelanta- 
do tanto, y que por ser el Almirante extranjero, y sin favor, y 
su opinión reprobada y despreciada por tantos hombres doctos 
y sabios, no tendría quien le patrocinase y serían ellos creídos, 
echando la culpa a su mal gobierno y á su ignorancia, lo cual 
valdría mas que cuantas justificaciones pudiese hacer él en con- 
trario; y no faltaron algunos que decían que para quitar con- 
tiendas lo echasen en el mar, si no de -istia de su intento, pu- 
blicando después que él se había caldo estando mirando las es- 
trellas y las señales, y que ninguno anduviese buscando la ver- 
dad sobre esto, pires no había otro fundamento de su vuelta y 
salvamento que éste. 

» Continuaban de este modo el viaje, murmurando, doliéndose. 



Í1 El. ACIONES Y CARTAS 


21 


Jueves 11 de Octubre.— Navegó al Ouesudueste, 
tuvieron mucha mar más que en todo el viaje habían 
tenido. Vieron pardelas y un junco verde junto á la nao. 
Vieron los de la carabela Pinta una caña y un palo, y 
tomaron otro palillo labrado á lo que parecía con hie- 
rro, y un pedazo de caña y otra yerba que nace en tie- 
rra, y una tablilla. Los de la carabela Niña también vie- 
ron otras señales de tierra y un palillo cargado desea- 
ramojos (1). Con estas señales respiraron y alegráronse 
todos. Anduvieron en este día hasta puesto el sol vein- 
te y siete leguas. 

Después del sol puesto navegó á su primer camino 

y acón soj án ilo.se todos los dias, y el Almirante no ignoraba su 
inconstancia y la mala intención qua tenían contra él; paro 
unas veces con palabras suaves y otras resuelto á morir, los 
amenazaba con el castigo que barias! impidiesen el viaje, con lo 
cual templaba alguna cosa sus miedos y maquinaciones, y en 
confirmación de las esperanzas que los daba, recordaba las se- 
ñales que habían visto, prometiéndolos que en breve tiempo en- 
contrarían alguna tierra.» 

De que las murmuraciones existieran, no cabo duda; pero 
puede negarse que tomaran carácter de motín contra Colón, En- 
tre los muclios testigos que declararon en el pleito con los he- 
rederos de Colón, sólo uno dijo saber de orlas, que ocurrió mo- 
tín á bordo de la capitana y casi todos declaran que cuantas ve- 
ces se puso ©n duda la continuación del viaje, Pinzón, á quien 
algunos biógrafos presentan como cabeza de motín, decia: ¡Ade- 
lante! ¡Adelante! 

En el pleito citado declaran también muchos testigos que 
como Colón dijora á Pinzón «Martin Alonso, esta gente del na- 
vio va murmurando; tiene gana de volverse, y á mí me parece 
lo mismo, pues que habernos andado tanto tiempo y no halla- 
mos tierra», contestó Pinzón: «Señor, ahorque vuesa merce.l 
media docena do olios ó échelos ñ la mar, y si no se atreve, yo 
y mis hormanos barloaremos sobro ellos y lo liaremos; qno ar- 
mada que salió con mandado de tan altos Príncipes, no habrá, 
do volver atrás sin buenas nuevas.» 

Resalta, pues, que lo dol motín contra Colón en la carabela, 
capitana, es pura novela. 

(1) Por do escaramujos. 



22 


CRISTÓBAL COLÓN 


al Oueste: andarían doce millas cada hora, y hasta dos 
horas después de media noche andarían noventa millas, 
que son veinte y dos leguas y media. Y porque la cara- 
bela Pinta era más valera é iba delante del Almirante, 
halló tierra y hizo las señas quel Almirante había man- 
dado. Esta tierra vido primero un marinero que se de- 
cía Rodrigo de Triana; puesto que el Almirante á las 
diez de la noche, estando en el castillo de popa, vido 
lumbre, aunque iuc cosa tan cerrada que no quiso afir- 
mar que fuese tierra; pero llamó á Pero Gutiérrez, re- 
postero destrados del Rey, é díjole, que parecía lumbre, 
que mirase él, y así lo hizo y vídola: díjolo también á 
Rodrigo Sánchez do Segovia qué! Rey y la Reina en- 
viaban en el armada por veedor, el cual no vido nada 
porque no estaba en lugar dó la pudiese ver. Después 
quel Almirante lo dijo se vido una vez ó dos, y era co- 
mo una candelilla de cera que se alzaba y levantaba, lo 
cual á pocos pareciera ser indicio de tierra. Pero el Al- 
mirante tuvo por cierto estar junto á la tierra. Por lo 
cual cuando dijeron la Salve, que la acostumbran decir 
é cantar á su manera todos los marineros y se hallan 
todos, rogó y amonestólos el Almirante que hiciesen 
buena guarda al castillo de proa, y mirasen bien por la 
tierra, y que al que le dijese primero que vía tierra le 
daría luego un jubón de seda, sin las otras mercedes 
que los Reyes habían prometido, que eran diez mil ma- 
ravedís de juro á quien primero la viese. A las dos lio 
ras después de media noche pareció la tierra, de la 
cual estarían dos leguas. Amañaron (1) todas Las velas, 
y quedaron con el treo (2), que es la vela grande sin bo- 
netas, y pusiéronse á la corda (2) temporizando hasta 

(1) Amañaron por amainaron. 

(2) Treo , vela cuadrada que. se ponía sólo cuando liabía 
mal tiempo para correr. 

(d) Ponerse a b¡ ronda es ponerse al pairo ó atravesado para 
no andar ni decaer del punto en que se está. 



RELACIONES Y CARTAS 


23 


el día Viernes que llegaron á una isleta de los Lucayos, 
que se llamaba en lengua de indios Guanahcmi (1}. Lue- 
go vieron gente desnuda, y el Almirante salió á tierra 
en la barca armada, y Martín Alonso Pinzón y Vicente 
Anés (2), su hermano, que era capitán de la Niña. Sacó 
el Almirante la bandera Ueal y los capitanes con dos 
banderas de la Cruz Verde, que llevaba el Almirante 
en todos los navios por seña con una F y una Y: enci- 
ma de cada letra su corona, una de un cabo de la ^ y 
otra de otro. Puestos en tierra vieron árboles muy ver- 
des y aguas muchas y frutas de diversas maneras. El 
Almirante llamó á los dos capitanes y á los demás que 
saltaron en tierra, y á Rodrigo Descovedo, Escribano 
de toda el armada, y á Rodrigo Sánchez de Segovia, ¡¡ 
dijo que le diesen por fe y testimonio como él por ante 
todos tomaba, como de hecho tomó posesión de la di- 
cha isla por el Rey é por la Reina sus señores, hacien- 
do las protestaciones que se requerían, como más lar- 
go se contiene en los testimonios que allí se hicieron 

(1) Examinado detenidamente este diario, sus derrotas, re- 
caladas, señales de las tierras, islas, costas y puertos, parece 
■que esta primera isla que Calón descubrió y pisó, poniéndolo 
por nombre Sun Salvador, debe ser la que está situada más al 
Norte de las turcas, llamada del Gran Turco. Sus circunstancias 
•conforman con la descripción que Colón hace da ella. Su situa- 
ción es por el paralelo de 21° üO', al Norte de la medianía de la 
isla de Santo Domingo. — Navurrete. 

A pesar de esta opinión de Navarrete, lioy aceptan casi todos 
los historiadores como la más exacta la que antes había expues- 
to Muñoz, de que fíiimicihani, ó sea la primera tierra que Colón 
tusó en América, es la isla Wotliny. L> . Miguel Rodríguez Ferrer, 
en su obra sobro Cuba, copia una nota que Navarreto dejó ma- 
nuscrita para una edición posterior do su obra y que dice asi: 
■o Con bastante fundamento D. .Juan Bautista Muñoz, en su His- 
toria del Nuevo Mundo , lib. TU, pág. 12, opina qno la isla Guana- 
J lanij primera que descubrió ol Almirante, era, en su concepto, 
la isla Watliug.» 

(2) Debe decir Yañez. 



2 4 


Cristóbal Culo .v 


por escripto. Luego se ayuntó allí mucha gente de la 
isla. Esto que se sigue son palabras formales del Almi- 
rante, en su libro de su primera navegación y descubri- 
miento de estas Indias. «Yo (dice él), porque nos tuvie- 
sen mucha amistad, porque conoscí que era gente que 
mejor se libraría y convertiría á nuestra Santa Fe con 
amor queno por fuerza, les di á algunos de ellos unos bo- 
netes colorados y unas cuentas de vidrio que se ponían 
al pescuezo, y otras cosas muchas de poco valor con 
que liobieron mucho placer y quedaron tanto nuestros 
que era maravilla. Los cuales después venían á las bar- 
cas de los . avíos adonde nos estábamos nadando, y nos 
traían papagayos y hilo de algodón en ovillos y azaga- 
yas, y otras cosas muchas, y nos las trocaban por otras 
cosas que nos les dábamos, como cuentecillas de vidrio 
y cascabeles. En fin, todo tomaban y daban de aquello 
que tenían de buena voluntad. Mas me pareció que era 
nente muv pobre de todo. Ellos anclan todos desnudos 
como su madre los parió, y también las mujeres, aun- 
que no vide más de una farto moza, y todos los que yo 
vi eran todos mancebos, que ninguno vicie de edad de 
más de treinta años: muy bien hechos, de muy fermo- 
sos cuerpos, y muy buenas caras: los cabellos gruesos 
cuasi como sedas de cola de caballos, é cortos: los ca- 
bellos traen por encima de las cejas, salvo unos pocos 
de tras que traen largos, que jamás cortan: dellos se 
pintan de prieto, y ellos son ele la color de los canarios, 
ni negros ni blancos, y dellos se pintan de blanco, y de- 
llos de colorado, y dellos de lo que fallan, y dellos se 
pintan las caras, y dellos todo el cuerpo, y dellos solos 
los ojos, y dellos sólo el nariz. Ellos no traen armas ni 
las cognocen, porque les amostré espadas y las tomaban 
por el filo, y se cortaban con ignoraucia. IÑo tienen al- 
gún fierro: sus azagayas son unas varas sin fierro, y 
algunas de ellas tienen al cabo un diente de pece, y 





lili!, ACIONES Y CAUTAS 


otras de otras cosas. Ellos todos á una mano son de 
buena estatura de grandeza, y buenos gestos, bien he- 
chos; yo vide algunos que tenían señales de feríelas en 
sus cuerpos, y les hice señas qué era aquello, y ellos m& 
amostraron como allí venían gente de otras islas que 
estaban acerca y les querían tornar, y se defendían; y 
yo creí, ó creo, que aquí vienen de tierra firme á tomar- 
los por captivos Ellos deben ser buenos servidores y 
de buen ingenio, que veo que muy presto dicen todo lo 
que les decía, y creo que ligeramente se liarían cristia- 
nos, que me pareció que ninguna secta tenían. Yo, pla- 
ciendo á nuestro Señor, levaré de aquí al tiempo de mi 
partida seis á V. A. para que deprendan tablar. Ningu~ 
na bestia de ninguna manera vicie, salvo papagayos en 
esta isla.» Todas son palabras del Almirante. 

Sábado 13 de Octubre. — «Luego que amaneció vi- 
nieron á la playa muchos destos hombres, todos man- 
cebos, como dicho tengo, y todos de buena estatura,, 
gente muy fermosa: los cabellos no crespos, salvo co- 
rredlos y gruesos, como sedas de caballo, y todos déla 
frente y cabeza muy ancha más que otra generación 
que fasta aquí haya visto, y los ojos muy fermosos y 
no pequeños, y ellos ninguno prieto, salvo de la coloi- 
de los canarios, ni se debe esperar otra cosa, pues está 
Lesteoueste con la isla del Hierro (1) en Canaria so una. 
línea. Las piernas muy derechas, todos á una mano, y 
no barriga, salvo muy bien hecha. Ellos vinieron á Ja 
nao con almadias, que son hechas del pie ele un árbol,, 
como un barco luengo, y todo de un pedazo, y labrado 
muy á maravilla según la tierra, y grandes en que en 
algunas venían cuarenta ó cuarenta y cinco hombres, y 


(1) La verdadera situación do está isla respecto á la del' 
Hierro es O. 5.° S.-E. 5 o N. 



26 


CRISTÓBAL COLÓN 


otras más pequeñas, fasta haber dellas en que venía un 
sólo hombre. Remaban con una pala como de tornero, 
y anda á maravilla; y si se le trastorna luego se echan 
todos á nadar, y la enderezan y vacían con calabazas 
que traen ellos. Traían ovillos de algodón filado y pa- 
pagayos, y azagayas, y otras cositas que sería tedio de 
escrebir, y todo daban por cualquiera cosa que se los 
diese. Y yo estaba atento y trabajaba de saber si había 
oro, y vide que algunos dellos traían un pedazuelo col- 
gado en un agujero que tienen á la nariz, y por señas 
pude entender que yendo al Sur ó volviendo la isla por 
el Sur, que estaba allí un Rey que tenía grandes vasos 
-dello, y tenía muy mucho. Trabajé que fuesen allá, y 
después vide que no entendían en la idea. Determiné de 
aguardar fasta mañana en la tarde, y después partir 
para el Sudueste, que según muchos dellos me enseña- 
ron decían que había tierra al Sur y al Sudueste y al 
Norueste, y questas del Norueste les venían á combatir 
muchas veces, y así ir al Sudueste á buscar el oro y pie- 
dras preciosas. Esta isla es bien grande y muy llana y 
de árboles muy verdes, y muchas aguas, y una laguna 
en medio muy grande, sin ninguna montaña, y toda 
ella verde, ques placer de mirarla; y esta gente tarto 
mansa, y por lagaña de haber de nuestras cosas, y te- 
niendo que no se les ha de dar sin que den algo y no lo 
tienen, toman lo que pueden y se echan luego á nadar: 
mas todo lo que tienen lo dan por cualquiera cosa que 
les den; que fasta los pedazos délas escudillas y de las 
tazas de vidrio rotas rescataban, fasta que vi dar diez 
y seis ovillos de algodón por tres ceotis (1) de Portugal, 
que es una blanca de Castilla, y en ellos habría más de 
una arroba de algodón filado, listo defendiera y no de- 

(1) Por Ceuti ó cepti, moneda de Couta que corría en Por- 
tugal. 



H ELACIONES V CAUTAS 


27 


jara tomar á nadie, salvo que yo lo mandara tomar todo 
para Y. A. si hobiera en cantidad. Aquí nace en esta 
isla, mas por el poco tiempo no pude dar así del todo 
fe, y también aquí nace el oro que traen colgado á la na- 
riz; mas por no perder tiempo quiero ir á ver si puedo 
topar á la isla de Cipango (1). Agora como fué noche 
todos se fueron á tierra con sus almadias. * 

Domingo 14 de Octubre.— <En amaneciendo man- 
dó aderezar el batel de la nao y las barcas de las cara- 
belas, y fué al luengo de la isla, en el camino del Xor- 
nordeste, para ver la otra parte, que era déla otra par- 
te del Leste que había, y también para ver las poblacio- 
nes, y vide luego dos ó tres y la gente, que venían to- 
dos ála playa llamándonos y dando gracias á Dios; los 
unos nos traían agua, otros otras cosas de comer; 
otros, cuando veían que yo no curaba de ir á tierra, se 
echaban á la mar nadando y venían, y entendíamos que 
nos preguntaban si éramos venidos del cielo; y vino 
uno viejo en el batel dentro, y otros á voces grandes 
llamaban todos hombres y mujeres: venid á ver los 
hombres que vinieron del cielo: traedles de comer y 
de beber. Vinieron muchos y muchas mujeres, cada 
uno con algo, dando gracias á Dios, echándose al suelo, 
y levantaban las manos al cielo, y después á voces nos 
llamaban que fuésemos á tierra: mas yo temía de ver una 
grande restinga de piedras que cerca toda aquella isla 
al rededor, y entre medias queda hondo y puerto para 
cuantas naos hay en toda la cristiandad, y la entrada 


(1) Marco Polo en el cap. O VI de la relación de .su viaje aso- 
gura babor visto esta isla, do la cual hace una larga descrip- 
ción, y añade que estaba situada en alta mar, á distancia de 
1,500 millas del continente ele la India. El Dr. üobertson dice 
que problemento es el Japón. Reche rvhes historiquvs Sur l hule nn~ 
cien un, src. 3. — N"V"rrrt‘-, 



28 


CUIsTÓBAL COLÓN 

dello muy angosta. Es verdad que dentro desta cinta 
hay algunas bajas, mas la mar no se mueve más que 
dentro en un pozo. Y para ver todo esto me moví esta 
mañana, porque supiese dar de todo relación á vuestras 
Altezas, } r también á donde pudiera hacer fortaleza, y 
vi de un pedazo de tierra que se hace como isla, aunque 
no lo es, en que había seis casas, el cual se pudiera ata- 
jar en dos días por isla; aunque yo no veo ser necesa- 
rio, porque esta gente es muy simplice en armas, como 
verán Vuestras Altezas de siete que yo hice tomar 
para le llevar y deprender nuestra labia y volvellos, 
salvo que Vuestras Altezas cuando mandaren puéden- 
los todos llevar á Castilla, ó tenellos en la misma isla 
captivos, porque con cincuenta hombres Los terna todos- 
sojuzgados, y les liará hacer todo lo que quisiere; y des- 
pués junto con la dicha isleta están huertas de árboles 
las más hermosas que yo vi, é tan verdes y con sus ho- 
jas como las de Castilla en el mes de Abril y de Mayo, 
y mucha agua. Yo miró todo aquel puerto, y después 
me volví á la nao y di la vela, y vide tantas islas que 
yo no sabía determinarme á cuál iría primero, y aque- 
llos hombres que yo tenía tomado me decían por señas 
que eran tantas y tantas que no había número, y anom- 
braron por su nombre más de ciento (1). Por ende yo 
miré por la más grande (2), y aquella determiné andar, 
y así hago y será lejos desta de San Salvador , cinco le- 
guas y las otras dolías mas, dellas menos: todas son 
muy llanas, sin montañas y muy fértiles, y todas po- 
bladas, y se hacen guerra la una á la otra, aunque estos 
son muy simplices y muy lindos cuerpos de hombres.» 

(ti Pa multitud de estas islas indica que deben ser las que- 
iorman los Cairos, las Jnayn.as chicu y grande, Mariguana, y de- 
más que se hallan al Oeste. — iVc iiwyTcte. 

(2) Esta isla grande debe ser la que llaman Gran Caico , y 
dista de la primera seis leguas y media,— A'avnrreie. 



RELACIONES Y CARTAS 


29 


Liunes 15 de Octubre. --«Había tempo rejado esta 
noche con temor de no llegar á tierra á sorgir antes de 
la mañana por no saber si la costa era limpia de ba- 
jas, y en amaneciendo cargar velas. Y como la isla fue- 
se más lejos de cinco leguas, antes será siete, y la ma- 
rea me detuvo, sería medio día cuando llegué ála dicha 
isla, y fallé que aquella liaz, ques de la parte de la isla 
de San Salvador, se corre Norte Sur, y hay en ella cinco 
leguas, y la otra que yo seguí se corría Leste Oueste, y 
liav en ella más de diez leguas. Y como desta isla vide 
■otra mayor al Oueste, cargué las velas por andar todo 
aquel día fasta la noche, porque aún no pudiera haber 
andado al cabo del Oueste, á la cual puse nombre la isla 
de Santa María de la Concepción (1), y cuasi al poner del 
sol sorgí acerca del dicho cabo por saber si había allí 
oro, porque estos que yo había hecho tomar en la isla 
de San Salvador me decían que ahí traían manillas de 
oro muy grandes á las piernas y á los brazos. Yo bien 
■creí que todo lo que decían era burla para se fugir. Con 
todo, mi voluntad era de no pasar por ninguna isla de 
■que no tomase posesión, puesto que tomado de una se 
puede decir de todas; y sorgí é estuve hasta hoy Mar- 
tes, que en amaneciendo fui á tierra con las barcas ar- 
madas, y salí, y ellos que eran muchos así desnudos, y 
de la misma condición de la otra isla de San Salvador, 
nos dejaron ir por la isla y nos daban lo que les pedía. 
Y porque el viento cargaba á la traviesa Sueste no me 
quise detener y partí para la nao, y una almadia grande 
■estaba á bordo de la carabela Niña, y uno de los hom- 
bres de la isla de San Salvador, que en ella era, se echó 

(1) Esta paroco sor la que hoy se llama Cañ-o del Norte; 
aunque cion el nombre de Santa María de la Concepción, com- 
prendió todo el grupo de las islas inmediatas, que se llaman 
los Coicos, como se nota niá< adelanto en ol día ltí do Octubre, — 
Nava ríete. 



30 


CRISTÓBAL COLÓX 


á la mar y se fue en ella, y la noche de antes á me- 
dio echado el otro (1), y íué atrás la almadia, la cual 
fugió que jamás fué barca que le pudiese alcanzar, pues- 
to que le teníamos grande avante. Con todo dio en tie- 
rra, y dejaron la almadia, y alguno de los de mi com- 
pañía salieron en tierra tras ellos, y todos fugeron como 
gallinas, y la almadia que habían dejado la llevamos á 
bordo de la carabela Niña, adonde ya de otro cabo ve- 
nía otra almadia pequeña con un hombre que venía á 
rescatar un ovillo de algodón, y se echaron algunos 
marineros á la mar, porque él no quería entrar en la ca- 
rabela, y le tomaron-, y yo, que estaba á la popa de la 
nao, que vidc todo, envié por ¿1 y le di un bonete colo- 
rado y unas cuentas de vidrio verdes pequeñas que le 
puse al brazo, y dos cascabeles que le puse alas orejas,, 
y le mandé volver su almadia, que también tenía en la 
barca, y le envié á tierra; y di luego la vela para ir ála 
otra isla grande que yo vía al Cueste, y mandé largar 
también la otra almadia que traía la carabela Niña por 
popa, y vide después en tierra al tiempo de la llegada 
del otro á quien yo había dado las cosas susodichas, y 
no le había querido tomar el ovillo de algodón, puesto- 
quel me lo quería dar; y todos los otros se llegaron á 
él, y tenía á gran maravilla é bien le pareció que éra- 
mos buena gente, y que el otro que se había fúgido nos 
había hecho algún daño, y que por esto lo llevábamos, 
y á esta razón usé esto con él de le mandar alargar, y 
le di las dichas cosas porque nos tuviesen en esta esti- 
ma, porque otra vez cuando vuestras Altezas aquí tor- 
nen á enviar no hagan mala compañía; y todo lo que 
yo le di no valía cuatro maravedís. Y así partí, que se- 

(1) Con la ininteligible escritura de esta palabra en el ori- 
ginal, y el vacio ó hueco que se sigue, queda oscuro el sentida 
del periodo. Acaso quiso decir: y !a noche de antes al media ve 
echó d otro á nado , y fué «tras la almadia , etc. — JV« varrete. 



RELACIONES Y CARTAS 


31 


rían las diez horas, con el viento Sueste, y tocaba de 
Sur para pasar á estotra isla, la cual es grandísima, y 
adonde todos estos hombres que yo traigo de la de San 
Salvador hacen señas que hay muy mucho oro, y que 
lo traen en los brazos en manillas, y á las piernas, y á 
los orejas, y al nariz, y al pescuezo. Y había de esta 
isla de Santa María á esta otra nueve leguas Leste 
Oueste, y se corre toda esta parte de la isla Norueste 
Sueste, y se parece que bien habría en esta costa más 
de veintiocho leguas (1) en esta faz, y es muy llana sin 
montaña ninguna, así como aquellas de San Salvador 
y de Santa María, y todas playas sin roquedos, salvo 
que á todas hay algunas peñas acerca de tierra debajo- 
del agua, por donde es menestar abrir el ojo cuando se 
quiere surgir é no surgir mucho acerca de tierra, aun- 
que las aguas son siempre muy claras y se ve el fondo. Y 
desviado de tierra dos tiros de lombarda, hay en todas 
estas islas tanto fondo que no se puede llegar á él. Son 
estas islas muy verdes y fértiles, y de aires muy dulces, 
y puede haber muchas cosas que yo no sé, porque no 
me quiero detener por calar y andar muchas islas para 
fallar oro. Y pues éstas dan así estas señas que lo traen 
á los brazos y á las piernas, y es oro porque les amos- 
tré algunos pedazos del que yo tengo, no puedo errar 
con la ayuda de Nuestro Señor que yo no le falle adon- 
de nace. Y estando á medio golfo destas dos islas, es 
de saber de aquella de Santa María y de esta grande, á 
la cual pongo nombre la Fernandina (2), fallé un hombre 
solo en lina almadia que se pasaba de la isla de Santa 
María á la Fernandina, y traía un poco de su pan, que 
sería tanto como el puño, y una calabaza de agua, y un 
pedazo de tierra bermeja hecha en polvo y después 

(1) Son sólo diez y nueve leguas. 

(2) Conócese ahora con el nombre de laayua chira . — Navo- 
rictc . — Es la isla Cal do los ingleses. 



32 


CRISTÓBAL COLÓN 


•■amasada, y unas hojas secas que debe ser cosa muy 
apreciada entre ellos, porque ya me trujaron en San 
Salvador dellas en presente, y traía un cestillo á su gui- 
sa en que tenía un ramalejo de cuentecillas de vidrio y 
dos blancas, por las cuales conoscí quel venía déla isla 
de San Salvador, y había pasado á aquella de Santa 
María, y se pasaba á la Feriiandina, el cual se llegó a 
la nao; yo le hice entrar, que así lo demandaba él, y le 
hice poner su almadia en la nao, y guardar todo lo que 
ól traía; y le mandé dar de comer pan y miel, y de be- 
ber; y así le pasaré á la Fernandina, y le daré todo lo 
suyo, porque dé buenas nuevas de nos para á Nuestro 
Señor aplaciendo, cuando vuestras Altezas envíen acá, 
■que aquellos que vinieren resciban honra, y nos den de 
todo lo que hobierev 

Martes 16 de Octubre. — « Partí de las islas de Sania 
María de la Concepción, que sería ya cerca del medio día, 
para la isla Fernandina, la cual amuestra ser grandísima 
al Oueste, y navegué todo aquel día con calmería; no 
pude llegar á tiempo de poder ver el fondo para surgir 
en limpio, porque es en esto mucho de haber gran dili- 
gencia por no perder las anclas; y así temporicé toda 
esta noche hasta el dia que vine á una población, adon- 
de yo surgí, é adonde había venido aquel hombre que 
yo hallé ayer en aquella almadia á medio golío, el cual 
había dado tantas buenas nuevas de nos que toda esta 
noche no faltó almadias á bordo de La nao, que nos 
traían agua y de lo que tenían. Yo á cada uno le man- 
daba dar algo, es á saber algunas contecillas, diez ó 
doce dellas de vidrio en un üio, y algunas sonajas de 
latón destas que valen en Castilla un maravedí cada 
una, y algunas agujetas, de que todo tenían en gran- 
dísima excelencia, y también los mandaba dar para 
■que comiesen cuando venían en la nao miel de azú- 



RELACIONES Y CARTAS 


3a 

car; y después á horas de tercia envié al batel de la 
nao en tierra por agua, y ellos de muy buena gana le 
enseñaban á mi gente adonde estaba el agua, y ellos 
mismos traían los barriles llenos al batel, y seíolgaban 
mucho de nos hacer placer. Esta isla es grandísima y 
tengo determinado de la rodear, porque según puedo 
entender en ella, ó cerca delia. hay mina de oro. Esta 
isla está desviada de la de Santa María ocho leguas 
cuasi Leste Oueste; y este cabo adonde yo vine, y toda 
esta costa se corre Nornorueste y Sursueste, y vide 
bien veinte leguas de ella, mas ahí no acababa. Agora 
escribiendo esto di la vela con el viento Sur para pujar 
á rodear toda la isla, y trabajar hasta que halle Samaof , 
que es la isla ó ciudad adonde es el oro, que así lo di- 
cen todos estos que aquí vienen en la nao, y nos lo de- 
cían los de la isla de San Salvador y de Santa María. 
Esta gente es semejante á aquella de las dichas islas, 
y una fabla y unas costumbres, salvo questos ya me pa- 
recen algún tanto más doméstica gente, y de tracto, y 
más sotiles, porque veo que han traído algodón aquí á 
la nao y otras cositas que saben mejor refetar (1) el pa- 
gamento que no hacían los otros; y aun en esta isla 
vide paños de algodón fechos como mantillos, y la gen- 
te más dispuesta, y las mujeres traen por delante su 
cuerpo una cosita de algodón que escasamente les co- 
bija su natura. Ella es isla muy verde y llana y fértilí- 
sima, y no pongo duda que todo el año siembran pani- 
zo y cogen, y así todas otras cosas; y vide muchos ár- 
boles muy disformes de los nuestros, y dellos muchos 
que tenían los ramos de muchas maneras y todo cu un 
pie, y un ramito es de una manera y otro de otra, y tan 
disforme, que es la mayor maravilla del mundo cuánta 

(1) Acaso nf-rtar , verbo activo anticuado, contradecir, re- 
pugnar, resistir, rehusar ó regatear. 


S 



34 CRISTÓBAL COLÓN 

es la diversidad de una manera á la otra, verbi gracia, 
un ramo tenía las íojas á manera de cañas y otro de 
manera de lentisco; y así en un solo árbol de cinco ó 
seis de estas maneras; y todos tan diversos; ni estos 
son enjeridos, porque se pueda decir que el enjerto lo 
hace, antes son por los montes, ni curadellos esta gen- 
te. No le conozco secta ninguna, y creo que muy presto 
se tornarían cristianos, porque ellos son de muy buen 
entender. Aquí son los peces tan disformes de los nues- 
tros, ques. maravilla. Hay algunos hechos como gallos 
de las más íinas colores del mundo, azules, amarillos, 
colorados y de todas colores, y otros pintados de mil 
maneras; y las colores son tan finas, que no hay hombre 
que no se maraville y no tome gran descanso á verlos. 
También hay ballenas: bestias en tierra no vide ningu- 
na de ninguna manera, salvo papagayos y lagartos; un 
mozo me dijo que vido una grande culebra. Ovejas ni 
cabras ni otra ninguna bestia vide; aunque yo he esta- 
do aquí muy poco, (pie es medio día, mas si las hobie- 
se no pudiera errar de ver alguna. El cerco desta isla 
escribiré después que yo la hobiere rodeado». 

Miércoles 17 de Octubre. — «A medio día partí déla 
población adonde yo estaba surgido, y adonde tome 
agua para ir rodear esta isla Eernandina, y el viento 
era Sudueste y Sur; y como mi voluntad fuese de se- 
guir esta costa desta isla adonde yo estaba al Sueste, 
porque así se corre toda Nornorueste y Sursueste, y 
quería llevar el dicho camino de Sur y Sueste, porque 
' aquella parte todos estos indios que traigo y otro de 
quien hube señas en esta parte del Sur á la isla á que 
ellos llaman Sarnoet, adonde es el oro; y Martín Alonso 
Pinzón, capitán de la carabela Pinta, en la cual vo man- 
dé a tres de estos indios, vino á mí y me dijo que uno 
dellos muy certificadamente le bahía dado á entender 



RELACIONES Y CARTAS 


que por la parte del Nornoruestc muy más presto arro- 
dearía la isla. Yo vide que el viento no me ayudaba por 
el camino que yo quería llevar, y era bueno por el otro, 
di la vela al Nornorueste, y cuando fué acerca del cabo 
de la isla, á dos leguas, bailé un muy maravilloso puer- 
to con una boca, aunque dos bocas se le puede decir, 
porque tiene un isleo en medio, y son ambas muy an- 
gostas, y dentro muy ancho para cien (1) navios si fue- 
ra fondo y limpio, .y fondo al entrada: parecióme razón 
del ver bien y sondear, y así surgí fuera dél, y fui en él 
con todas las barcas de los navios, y vimos que no ha- 
bía fondo. Y porque pensó cuando yo le vi que era boca 
de algún río, había mandado llevar barriles para tomar 
agua, y en tierra hallé unos ocho ó diez hombres que 
luego vinieron á nos, y nos amostraron ahí cerca la po- 
blación, adonde yo envié la gente por agua, una parte 
con armas, otros con barriles, y así la tomaron; y por- 
que era tejuelos me detuve por espacio de dos horas. 
En este tiempo anduve así por aquellos árboles, que 
era la cosa más fermosa de ver que otra se haya visto; 
veyendo tanta verdura en tanto grado como en el mes 
de Mayo en el Andalucía, y los árboles todos están tan 
disformes de los nuestros como el día déla noche; y 
así las frutas, y así las yerbas y las piedras y todas las 
cosas. Verdad es que algunos árboles eran de la natu- 
raleza de otros que hay en Castilla, por ende había muy 
gran diferencia, y los otros árboles de otras maneras 
eran tantos que no hay persona que lo pueda decir ni 
asemejar á otros de Castilla. La gente toda era una con 
los otros ya dichos, de las mismas condiciones, y así des- 
nudos y de la misma estatura, y daban de lo que tenían 
por cualquiera cosa que les diesen; y aquí vide que unos 
mozos de los navios les trocaron azagayas por unos pe- 


(1) En el original dice parirían, pero ex error conocido. 



36 


CHISTÓ BAL COLÓX 


dazuelos de escudillas rotas y de vidrio, y los otros que 
fueron por el agua me dijeron cómo habían estado en 
sus casas, y que eran de dentro muy barridas y limpias, 
y sus camas y paramentos de cosas que son opino redes 
de algodón (1): ellas las casas son todas á manera de al- 
faneques, y muy altas y buenas chimeneas (2); mas no 
víde entre muchas poblaciones que yo vide ninguna 
que pasase de doce hasta quince casas. Aquí fallaron 
que las mujeres casadas traían bragas de algodón, las 
mozas no, sino salvo algunas que eran ya de edad de 
diez y ocho años. Y ahí bahía perros mastines y bran- 
chetes, y ahí fallaron uno que había al nariz un pedazo 
de oro que sería como la mitad de un. castellano, en el 
cual vieron letras: reñí yo con ellos porque no se lo 
resgataron y dieron cuanto pedía, por ver que era y 
cuya esta moneda era; y ellos me respondieron que 
nunca se lo osó resgatar. Después de tomada la agua 
volví á la nao, y di la vela, y salí al Norueste tanto que 
yo descubrí toda aquella parte de la isla hasta la costa 
que se corre Leste Oueste, y después todos estos indios 
tornaron á decir que esta isla era más pequeña que no 
ba isla Samoet , y que sería bien volver atrás por ser en 
ella más presto. El viento allí luego más calmó y co- 
menzó á ventar Ouesnorueste, el cual era contrario 
para donde habíamos venido, y así tomé la vuelta y na- 
vegué toda esta noche pasada al Lestesuesle, y cuándo 
al Leste todo y cuándo al Sueste; y esto para apartar- 
me de la tierra, porque hacía muy gran cerrazón y el 
tiempo muy cargado: él era poco y no me dejó llegar á 
tierra á surgir. Así que esta noche llovió muy fuerte 

(1) Lláman.se hamacas. 

(2) Estas chimeneas no son para humeros, sino unas coro- 
nillas que tienen encima las casas de paja de los indios. Por 
esto io dice, puesto que dejan abierto por arriba algo para que 
salga el bunio, — Cunos. 



RELACIONES V CARTAS 


37 


después de media noche hasta cuasi el día, y aún está 
nublado para llover; y nos al cabo de la isla de la par- 
te del Sueste, adonde espero surgir fasta que aclarezca 
para ver las otras islas adonde tengo de ir; y así todos 
estos días después que en estas Indias estoy ha llovido 
poco ó mucho. Crean vuestras Altezas que es esta tie- 
la mejor é rnás fértil, y temperada, y llana, y buena 
que haya en el mundo. » 

Jueves 18 de Octubre. — «Después que aclaresció 
seguí el viento, y fui en derredor de la isla cuanto pude, 
y surgí al tiempo que ya no era de navegar; mas no fui 
en tierra, y en amaneciendo di la vela.» 

Viernes 19 de Octubre. — «En amaneciendo levanté 
las anclas y envié la carabela Pinta al Leste y Sueste y 
la carabela Niña al Sursueste, y vo con la nao fui al 
Sueste, y dado orden que llevasen aquella vuelta fasta 
medio día, y después que ambas se mudasen las de- 
rrotas y se recogieran para mi; y luego antes que an 
dásemos tres horas vimos una isla al Leste, sobre la 
cual descargamos, y llegamos á ella todos tres navios 
antes de medio día á la punta del Norte, adonde hace 
un isleo y una restinga de piedra fuera de él al Norte 
y otro entre él y la isla grande; la cual anombraron es- 
tos hombres de San Salvador, que yo traigo, la isla Sao- 
mote, á la cual puse nombre la Isabela (1). El viento erar 
Norte, y quedaba el dicho isleo en derrota de la isla 
Fernandina, de adonde yo había partido Leste oueste, y 
se corría después la costa desde el isleo al Oueste, y 
había en ella doce leguas fasta un cabo, á quien yo lla- 
mó el Cabo hermoso (2), que es de la parte del Oueste; y 

(1) Parece qno la Isabela corresponde á la isla que ahora se 
conoce con el nombre de Inujuu (j ronde , y los indios llamaban 
Saometo, — A 7 rf nárrete. — Esta es la isla harija. 

(2) Este Cubo hermoso es la parte N. do la isla Eximia que. 



38 


CRISTOBAL COLÓN 


así es fe ríaos o, redondo y muy fondo, sin bajas fuera de 
él, y al comienzo de piedra y bajo, y más adentro es 
playa de arena como cuasi la dicha costa es, y ahí sur- 
gí esta noche viernes hasta la mañana, lista costa toda, 
y la parte de la isla que yo vi. es toda cuasi playa, y la 
isla más fermosa cosa que yo vi; que si las otras son 
muy hermosas, esta es más: es de muchos árboles y 
muy verdes, y muy grandes; y esta tierra es más alta 
que las otras islas falladas, y en ella algún altillo, no que 
se le pueda llamar montana, mas cosa que afermosealo 
otro, y parece de muchas aguas allá al medio de la isla; 
de esta parte al Nordeste hace una grande angla, y lia 
muchos arboledos, y muy espesos y muy grandes. Yo 
quise ir á surgir en ella para salir á tierra, y ver tanta 
fennosura; mas era el fondo bajo y no podía surgir sal- 
vo largo de tierra, y el viento era muy bueno para ve- 
nir á este cabo, adonde yo surgí agora, al cual puse 
nombre Cabo Farinoso, porque así lo es; y así no surgí en 
aquella angla, y aun porque vide este cabo de allá tan 
verde y tan fermoso, así como todas las otras cosas y 
tierras destas islas que vo no sé adonde me vaya pri- 
mero, ni me sé cansarlos ojos de ver tanfermosas ver- 
duras y tan diversas de las nuestras, y aun creo que 
ha en ellas muchas yerbas y muchos árboles, que va- 
len mucho en España para tinturas y para medicinas 
de especería, mas yo no los eognozco , de que llevo 
grande pena. Y llegando yo aquí á este cabo vino el 
olor tan bueno y suave de ñores ó árboles de la tierra, 
que era la cosa más dulce del mundo. De mañana an- 
tes que yo de aquí vaya iré en tierra á ver qué es aquí 

demora al O. doce leguas del Cabo de Santa Marta (de la isla 
.Larga), y tiene cerca varios islotes y cayos. No se equivocó, 
pues, el almirante en su creencia. (MüNTOJO. — Los primeras ti<- 
ii as descvhiertas por Colón. Conferencia dada en el Ateneo de 
Madrid el 81 de Noviombre de 1 K 91 ). 



RELACIONES Y CARTAS 


39 


en el cabo; no es la población salvo allá más adentro 
adonde dicen otros hombres que yo traigo, que está el 
Rey y que trae mucho oro; y yo de. mañana quiero ir 
tanto avante que halle la población, y vea ó haya len- 
gua con este Rey, que según éstos dan Jas señas él se- 
ñorea todas estas islas comarcanas, y va vestido, y trae 
sobre sí mucho oro; aunque no doy mucha fe á sus de- 
cires; así por no los entender yo bien, corno en cognos- 
cer quellos son tan pobres de oro que cualquiera poco 
que este Rey traiga les parece á ellos mucho. Este á 
quien yo digo Cabo Fermoso creo que es la isla apartada 
de Saometo , y aun hay ya otra entremedias pequeña: yo 
no curo así de ver tanto por menudo, porque no lo po- 
día facer en cincuenta años, porque quiero ver y descu- 
brir lo más que yo pudiere para volver á vuestras Al- 
tezas, á nuestro Señor aplaciendo, en Abril. Verdad es 
<pie fallando adonde baya oro d especería en cantidad 
me deterné fasta que yo haya de dello cuanto pudiere; 
y por esto no fago sino andar para ver de topar en ello,» 

Sábado 20 de Octubre. — «Hoy al sol salido levantó 
las anclas de donde yo estaba con la nao surgido en esta 
isla de Saometo al cabo del Sudueste, adonde yo puse 
nombre el Cabo de la Laguna y á la isla la Isabela , para 
navegar al Nordeste y al Leste de la parte del Sueste y 
Sur, adonde entendí de estos hombres que yo traigo 
(pie era la población y el Rey de ella; y fallé todo tan 
bajo el fondo (pie no pude entrar ni navegar á ello, y 
vide que siguiendo el camino del Sudueste era muy 
gran rodeo, y por esto determinó de me volver por el 
camino que yo había'traído del Nornordeste de la parte 
del Cueste, y rodear esta isla para (1) el viento 

(1) Igual vacío on el original. Parece falta re^o/tocerlv . — 
Novorretv, 



40 


GlUSrÓHAL CUI.Ó.V 


me íué tan escaso que yo no nunca pude haber la tie- 
rra al longo de la costa salvo en la noche; y por ques 
peligro (1) surgir en estas islas, salvo en el día que se 
vea con el ojo adonde se echa el ancla, porque es todo 
manchas, una de limpio y otra de non, yo me puse á 
temporejar á la vela toda esta noche del Domingo. Las 
carabelas surgieron porque se hallaron en tierra tem- 
prano, y pensaron que á sus señas, que eran costumbra 
das de liacer, iría á surgir; mas no quise.» 

Domingo 21 de Octubre. — «A las diez horas llegue 
aquí á este cabo del isleo, y surgí y asimismo las cara- 
belas; y después de haber comido fui en tierra, adonde- 
aquí no liabía otra población que una casa, en la cual 
no fallé á nadie que creo que con temor se habían fúgi- 
do, porque en ella estaban todos sus aderezos de casa. 
Yo no les dejé tocar nada, salvo que me salí con estos 
capitanes y gente á ver la isla; que si las otras ya vis- 
tas son muy fermosas y verdes y fértiles, esta es mucho 
más y de grandes arboledos y muy verdes. Aquí es- 
unas grandes lagunas, y sobre ellas y ¿ la rueda es el 
arboledo en maravilla, y aquí y en toda la isla son to- 
dos verdes y las yerbas como en el Abril en el Andalu- 
cía; y el cantar de los pajaritos que parece que el hom- 
bre nunca se querría partir de aquí, y las manadas de 
los papagayos que ascurccen el sol; y aves y pajaritos 
de tantas maneras y tan diversas de las nuestras, que es 
maravilla; y después lia árboles de mil maneras, y to- 
dos de su manera fruto, y todos huelen que es maravi- 
lla, que yo estoy el mas penado del mundo de no los 
cognoscer, porque soy bien cierto que todos son cosa 
de valía, y de ellos traigo la demuestra, y así mismo de 
las yerbas. Andando así en cerco de una destas lagu- 


(1) Asi el original: parece ha de decir peligroso. — jNavarrete. 



IlKi. ACIONES Y CAUTAS 


ñas vide una sierpe (1), la cual matamos y traigo el cue- 
ro á vuestras Altezas. Ella como nos vido se echó en la 
laguna, y nos le seguimos dentro, porque no era muy 
fonda, fasta que con lanzas la matamos; es de siete pal- 
mos en largo; creo que destas semejantes hay aquí en 
esta laguna muchas. Aquí cognoscí del lináloe, y ma- 
ñana he determinado de hacer traer á la nao diez quin- 
tales, porque me dicen que vale mucho. También an- 
dando en busca de muy buena agua fuimos á una po- 
blación aquí cerca, adonde estoy surto media legua; y 
la gente della como nos sintieron dieron todos á fugir,. 
y dejaron las casas, y escondieron su ropa y lo que te- 
nían por el monte; yo no dejé tomar nada ni la valía de 
un alhler. Después se llegaron á nos unos hombres de- 
11 os, y uno se llegó del todo aquí: yo di unos cascabeles 
y unas cuentecillas de vidrio, y quedó muy contento y 
muy alegre, y porque la amistad creciese más y los re- 
quiriese algo le hice pedir agua, y ellos después que 
fui en la nao vinieron luego á la playa con sus calaba- 
zas llenas y folgaron mucho de dárnosla, y yo les man- 
dé dar otro ramalejo de cuentecillas de vidrio, y dije- 
ron que de mañana vernían acá. Yo quería hinchir aquí 
toda la vasija de los navios de agua; por ende si el tiem- 
po me da lugar luego me partiré á rodear esta isla fasta 
que yo haya lengua con este líey, y ver si puedo haber 
dél el oro (pie oyo que trae, y después partir para otra 
isla grande mucho, que creo que debe ser Cipango, se- 
gún las señas que me dan estos indios que yo triago. á. 
lo cual ellos llaman Coiba (2), en la cual dicen que ha 
naos y mareantes muchos y muy grandes, y de esta isla 
otra que llaman liosio (3) que también dicen qués muy 

(i) Yiiíiim ( /¡jim na) debió de ser osta. — Cam*. 

(Ü) Parece error en el original por Cuba, como se comprue- 
ba más adelanto. — B'av arrete, 

(y) Acaso Bohío, como dice después. — Navarrete. 



42 


CRISTÓBAL COLÓN 


grande, y á las otras que son entremedio veré así de 
pasada, y según yo fallare recaudo de oro ó especería 
determinaré lo que Le de facer. Mas todavía tengo de- 
terminado de ir á la tierra firme y ála ciudad de Guisay, 
y dar las cartas de vuestras Altezas al Gran Can, y pe- 
dir respuesta y venir con ella.* 

Lunes 22 de Octubre.— «Toda esta noche y hoy es- 
tuve aquí aguardando si el Rey de aquí ó otras perso- 
nas traerían oro ó otra cosa de sustancia, y vinieron 
muchos de esta gente, semejantes á los otros de las 
otras islas, así desnudos, y así pintados dellos de blanco, 
dellos de colorado, dellos de prieto, y así de muchas 
maneras. Traían azagayas y algunos ovillos de algodón 
á resgatar; el cual trocaban aquí con algunos marineros 
por pedazos de vidrio, de tazas quebradas, y por peda- 
zos de escudillas de barro. Algunos dellos traían algu- 
nos pedazos de oro colgados al nariz, el cual de buena 
gana daban por un cascabel destos de pie de gavilano 
y por cuentecillas de vidrio: mas es tan poco, quemo 
es nada: que es verdad que cualquiera poca cosa que se 
les dé ellos también tenían á gran maravilla nuestra 
venida, y creían que eramos venidos del cielo. Toma- 
mos agua para los navios en una laguna que aquí está 
acerca del cabo del Isleo, que así la nombré; y en la dicha 
laguna Martín Alonso Pinzón, capitán de la Pinta, mató 
otra sierpe tal corno la otra de ayer de siete palmos, y 
fice tomar aquí del lináloe cuanto se falló.* 

Martes 23 de Octubre. — «Quisiera boy partir para 
la isla de Cuba , que creo que debe ser Cipango según las 
señas que dan esta gente de la grandeza della y rique- 
za, y no me deterné mas aquí ni (1) esta isla al. 


(I) Igaal vacío en el original. 



HKblC[OM23 V CAUTAS 


43 


rededor para ir á la población, como tenía determinado, 
para haber lengua con este Bey ó Señor, que es por no 
me detener mucho, pues veo que aquí no ha}' mina de 
oro, y al rodear de estas islas lia menester muchas ma- 
neras de viento, y no vienta, así como los hombres que- 
rrían. Y pues es de andar adonde haya trato grande, 
digo que no es razón de se detener salvo ir á camino, y 
calar mucha tierra fasta topar en tierra muy provecho- 
sa, aunque mi entender es questa sea muy provechosa 
de especería; mas que yo no la cognozco que llevo la 
mayor pena del mundo, que veo mil maneras de árboles 
que tienen cada uno su manera de fruta, y verde ago- 
ra como en España en el mes de Mayo y Junio, y mil 
maneras de yerbas, eso mesmo con ñores, y de todo no 
se cognosció salvo este lináloe de que hoy mandó tam- 
bién traer á la nao mucho para llevar á vuestras Alte- 
zas. Y no lie dado ni doy la vela para Cuba, porque no 
hay viento, salvo calma muerta y llueve mucho; y llo- 
vió ayer mucho sin hacer ningún frío, antes el día hace 
calor, y las noches temperadas como en Mayo en Espa 
ña en el Andalucía.* 

Miércoles 24 de Octubre. — «Esta noche á media 
noche levanté las anclas de la isla Isabela deL cabo del 
Isleo (1), ques de la parte del Norte á donde yo estaba po- 
sado para ir á la isla de Cuba, á donde oí desta gente que 
era muy grande y de gran trato, y bahía en ella oro y 
especerías y naos grandes y mercaderes; y me amostró 
que al Ouesudueste iría á. ella, y yo así lo tengo, por- 
que creo que si es así como por señas que me hicieron 
todos los indios de estas islas y aquellos que llevo yo 
cu los navios, porque por lengua no los entiendo, es la 
isla de apango, de que se cuentan cosas maravillosas, y 


(1) Cabo do Santa María. 



CHISTO BAL COCON 


44 

en las esferas que yo vi y en las pinturas de mapa- 
mundos es ella en esta comarca, y así navegué fasta el 
día al Ouesudueste, y amaneciendo calmó el viento y 
llovió, y así casi toda la noche; y estuve así con poco 
viento fasta que pasaba de medio día y entonces tornó 
á ventar muy amoroso, y llevaba todas mis velas de la 
nao, maestra, y dos bonetas, y trinquete, y cebadera, y 
mezana, y vela de gavia, y el batel por popa; así anduve 
al camino fasta que anocheció y entonces me quedaba 
el Cabo Verde déla isla Fernandina, el cual es de la parte 
de Sur á la parte de Oueste, me quedaba al Norueste, 
y bacía de mí á él siete leguas. Y porque ventaba ya re- 
cio y no sabía yo cuánto camino hobiese fasta la dicha 
isla de Cuba, y por no la ir á demandar de noche, por- 
que todas estas islas son muy fondas á no hallar fondo 
todo en derredor, salvo á tiro de dos lombardas, y esto 
es todo manchado un pedazo de roquedo y otro de are- 
na, y por esto no se puede seguramente surgir salvo á 
vista de ojo, y por tanto acordé de amainar las velas 
todas, salvo el trinquete, y andar con él, y de á un rato 
crecía mucho el viento y hacía mucho camino de que 
dudaba, y era muy gran cerrazón, y llovía: mandé 
amainar el trinquete y no anduvimos esta noche dos 
leguas, etc.» 

Jueves 35 de Octubre. — Navegó después del sol sa- 
lido al Oueste Sudueste hasta las nueve horas, andarían 
cinco leguas, después mudó el camino al Oueste: anda- 
ban ocho millas por hora hasta la una después de me- 
diodía, y de allí hasta las tres, y andarían cuarenta y 
cuatro millas. Entonces vieron tierra, y eran siete á 
ocho islas (1), en luengo todas de Norte á Sur: distaban 
de ellas cinco leguas, etc. 


(1 ) Deben ser los Cayos orientales y meridionales del Gran 



reí, aciones v cartas 


Viernes 26 de Octubre.— Estuvo de las dichas islas 
de la parte del Sur, era todo bajo cinco ó seis leguas, 
surgió por allí. Dijeron los indios que llevaba que ha- 
bía dellas á Cubo andadura de día y medio con sus al- 
madias, que son navetas de un madero adonde no lle- 
van vela. Estas son las canoas. Partió de allí para Cuba, 
porque por las señas que los indios le daban de la gran 
deza y del oro y perlas della pensaba que era ella, con- 
viene á saber, Cipanyo. 

Sábado 27 de Octubre.— Levantó las anclas salido 
el sol de aquellas islas, que llamó las islas de Arena por 
el poco fondo que tenían de la parte del Sur hasta seis 
leguas. Anduvo ocho millas por hora hasta la una del 
día al Sursudueste, y habrían andado cuarenta millas, 
y hasta la noche andarían veintiocho millas al mesmo 
camino, y antes de noche vieron tierra. Estuvieron la 
noche al reparo con mucha lluvia que llovió. Anduvie- 
ron el sábado fasta el poner del sol diecisiete leguas al 
Sursudueste. 

Domingo 28 de Octubre. — Eué de allí en demanda 
de la isla de Cuba al Sursudueste, á la tierra dolía más 
cercana (1), y entró en un río muy hermoso y muy sin 


Banro de Buhama, que despiden placer de sonda al Sur, y donde 
estuvo tendeado Colón el din 26 do Octubre, partiendo desde 
allí para dar vista á Cuba; corno en efecto la viú entrando el 
día 28 en el puerto de Ñipe. — Nuourrete . 

(1) A contar desde la isla Ragged (donde estuvo fondeado 
Colón el 26 de Octubre) bacía el SSO. la tierra más próxima es 
la costa comprendida entre las puntas del Mangle y Lucrecia, 
á unas sesonta millas de distancia: Irrogo fue á recalar Colón 
seguramente en eso trozo de la costa septentrional de Cuba. Se 
vió la tierra al anochecer del mismo día 27 y, andadas diez y 
siete leguas después de aguantarse con poca vela durante la 
noche, según es costumbre cuando se está cerca de tierra, Iqs 



CRISTOBAL COLON 


■16 

peligro dé bajas ni otros inconvenientes, y toda la costa 
que anduvo por allí era muy hondo y muy limpio fasta 
tierra: tenía la boca del río doce brazas, y es bien an- 
cha para barloventear; surgió dentro, diz que á tiro de 
lombarda. Dice el Almirante que nunca tan hermosa 
cosa vido, lleno de árboles, todo cercado el río, ferino- 
sos y verdes, y diversos de los nuestros, con flores y 
con su fruto, cada uno de su manera. Aves muchas y 
pajaritos que cantaban muy dulcemente: había gran 
cantidad de palmas de otra manera que las de Guinea 
y de las nuestras; de una estatura mediana y los pies 
sin aquella camisa, y las hojas muy grandes, con las 
cuales cobijan las casas; la tierra muy liana: saltó el 
Almirante en la barca y fue á tierra, y llegó á dos ca- 
sas que creyó ser de pescadores y que con temor se hu- 
yeron, en una de las cuales halló un perro que nunca 
ladró, y en ambas casas halló redes de hilo de palma y 
cordeles, y anzuelo de cuerno, y fisgas de hueso y otros 
aparejos de pescar, y muchos liuegos dentro, y creyó 
que en cada una casa se juntan muchas personas; man- 
dó que no se tocase en cosa de todo ello, y así se hizo. 
La yerba era grande como en el Andalucía por Abril y 
Mayo. Halló verdolagas muchas y bledos. Tornóse á la 
barca y anduvo por el río arriba un buen rato, y diz 
que era gran placer ver aquellas verduras y arboledas, 

buques fueron cayendo insensiblemente liada el fondo del seno 
que forma allí la costa, y por la mañana del domingo 28 de 
Octubre entraron en el puerto de Gibara. 

En efecto: no liay otro que rouna como él las condiciones 
que señala con claridad el sumario ó extracto del Diario; la 
costa inmediata á barlovento y sotavento es liondable^ limpia y 
pedregosa, circunstancias que no se encuentran en ningún otro 
paraje: la entrada es suficientemente anclia para voltejear* sin 
peligros de bajos ni otros inconvenientes, y está conforme, 
punto por punto, con la derrota que debió seguir el Almirante 
y con la distancia recorrida. ( Montojo . primeras tierras (hs- 

ruhiertas por Colón). 



REI. ACIONES V CAUTAS 


47 


y de las aves que no podía dejallas para se volver. Dice 
que es aquella isla la más hermosa que ojos hayan vis- 
to, llena de muy buenos puertos y ríos hondos, y la mar 
(pie parecía que nunca se debía de alzar porque la yer- 
ba do la playa llegaba hasta cuasi el agua, la cual no 
suele llegar donde la mar es brava: hasta entonces no 
había experimentado en todas aquellas islas que la mar 
Inese brava. La isla, dice, ques llena de montañas muy 
hermosas, aunque no son muy grandes en longura sal- 
vo altas, y toda la otra tierra es alta de la manera de 
Sicilia: llena es de muchas aguas, según pudo entender 
de los indios que consigo lleva, que tomó en la isla de 
Guanahani, los cuales le dicen por señas que hay diez 
ríos grandes, y que con sus canoas no la pueden cercar 
en veinte días. Cuando iba á tierra con los navios salie- 
ron dos almadias ó canoas, y como vieron que los ma- 
rineros entraban en la barca y reinaban para ir á ver el 
fondo del río para saber donde habían de surgir, huye- 
ron las canoas. Decían los indios que en aquella isla Da- 
Día minas de oro y perlas, y vicio el Almirante lugar 
apto para ellas y almejas, que es señal dellas, y enten- 
día el Almirante que allí venían naos del Gran Dan, y 
grandes, y que de allí á tierra tirme había jornada de 
diez días. Llamó el Almirante aquel río y puerto de San 
Salvador (1). 

Lunes 29 de Octubre. — Alzó las anclas de aquel 
puerto y navegó al Poniente para ir diz que á la ciudad 
donde le parecía que le decían los indios que estaba 
aquel Rey. Una punta. (2) de la isla le salía á Norueste 
seis leguas de allí; otra punta (U) le salía al Leste diez 

(1) Conócese con el nombre <ln Puerto ó Bahía de Ñipe , á 
sois leguas al S SE. fie la punta >1 o Muías, Navurrcte, 

(■¿) La punta do Muían. — Namtrrcte. 

(i!; Punta C„b«ñ», bac ía el cayo de Moa. — Navaree/c. 



58 


CRISTÓBAL COLÓN 


leguas: andada otra legua vido un río, no de tan gran- 
de entrada, al cual puso nombre el rio de la Luna (1): an- 
duvo hasta hora de vísperas. Vido otro río muy más 
grande que los otros, y así se lo dijeron por señas los 
indios, y cerca de él vido buenas poblaciones de casas: 
llamó al río el rio de Mares (2). Envió dos barcas á una 
población por haber lengua, y á una dolías un indio de 
los que traía porque ya los entendían algo y mostraban 
■estar contentos con los cristianos, de las cuales todos 
los hombres y mujeres y criaturas huyeron, desampa- 
rando las casas con todo lo que tenían, y mandó el Al- 
mirante que no se tocase en cosa. Las casas diz que 
eran ya más hermosas que las que habían visto, y creía 
que cuanto más se allegase á la tierra firme serían me- 
jores. Eran hechas á manera de alíaneques, muy gran- 
des, y parecían tiendas en real sin concierto de calles, 
sino una acá y otra acullá, y de dentro muy barridas y 
limpias, y sus aderezos muy compuestos. Todas son 
de ramas de palma muy hermosas. Hallaron muchas 
estatuas en figura de mujeres, y muchas cabezas en 
manera de caratona (3) muy bien labradas. No sé si esto 
tienen por hermosura ó adoran en ellas. Había perros 
que jamás ladraron: había avecitas salvajes mansas 
por sus casas: había maravillosos aderezos de redes y 
anzuelos y artificios de pescar; no le tocaron en cosa 
dello. Creyó que todos los de la costa debían de ser pes 
cadores que llevan ei pescado la tierra dentro, porque 
aquella isla es muy grande, y tan hermosa que no se 
hartaba de decir bien della. Dice que halló árboles y 
frutas de muy maravilloso sabor; y dice que debe haber 
vacas en ella y otros ganados, porque vido cabezas en 

(t) Debe ser el Puerto de Sanes, que está al NNO. del au- 
■tenor. — Nurarrete. 

(¿) Ha de ser el Puerto de las Nuevitas del Principe , — Navar rete . 

(B) Por C(iru¿uta t careta ó wiciscavilla . — vurrete. 



RELACIONES Y CARTAS 


49 


hueso que le parecieron de vaca. Aves y pajaritos y el 
cantar de los grillos en toda la noche con que se holga- 
ban todos: los aires sabrosos y dulces de toda la noche 
ni frío ni caliente. Mas por el camino de las otras islas 
en aquellas diz que hacía gran calor y allí no, salvo 
templado como en Mayo; atribuye el calor de las otras 
islas por ser muy llanas y por el viento que traían has- 
ta allí ser Levante y por eso cálido. Kl agua de aquellos 
ríos era salada á la boca: no supieron de donde bebían 
los indios aunque tenían en sus casas agua dulce. En 
este río podían los navios voltejar (1) para entrar y para 
salir, y tiene muy buenas señas ó marcas: tiene siete 
ú ocho brazas de fondo á la boca y dentro cinco. Toda 
aquella mar dice que le parece que debe ser siempre 
mansa como el río de Sevilla, y el agua aparejada para 
criar perlas. Halló caracoles grandes, sin sabor, no 
como los de España. Señala la disposición del río y del 
puerto (2) que arriba dijo y nombró San Salvador, que 
tiene sus montañas hermosas y altas como la Peña de 
los Enamorados, y una dellas tiene encima otro mon- 
tecillo á manera de una hermosa mezquita. Este otro 
río y puerto (3', en que agora estaba, tiene de la par- 
te del Sueste dos montañas así redondas y de la par- 
te del Oueste Norueste un hermoso cabo llano que sale 
fuera. 

Martes SO de Octubre. — Salió del rio de Mares al No- 
rueste, y vido cabo lleno de palmas y púsole Cabo de 

(1) Can al do la entrada del Puerto de las Nm vitas del Prin- 
cipe. — .Y ovar rete. 

(2) « El Puerto do Baracoa.» — Pasas. — Yo es sino el Puerto 
de Ñipe . — Navarrete. 

(8) «O os este el de Baracoa por lo que dice dol cabo Lla- 
no.»— - Casa *. — No es sino del Puerto de las Nuevitas del Princi- 
pa: las dos montañas son las lomas d< V Mawucvn, y ol cabo Llano 
la Piada de Maternillo. — Navarrete. 

i 



so 


CRISTÓBAL COLUN 


Palmas (1), después de haber andado quince leguas. Los 
indios que iban en la carabela Pinta dijeron que detrás 
de aquel cabo había un río (2) y del río á Cuba había 
cuatro jornadas (3), y dijo el capitán de la Pinta que en- 
tendía que esta Cuba era ciudad, y que aquella tierra 
era tierra firme muy grande, que va mucho al Norte y 
que el Rey de aquella tierra tenía guerra con el Gran 
Can, al cual ellos llamaban Cami, y á su tierra 6 ciudad 
Fava, y otros muchos nombres. Determinó el Almiran- 
te de llegar á aquel río y enviar un presente al Rey de la 
tierra (4) y enviarle la carta de los Reyes, y para ella 
tenía un marinero que había andado en Guinea en lo 
mismo, y ciertos indios de Guanahani que querían ir con 
él, con que después los tornasen á su tierra. Al parecer 
del Almirante distaba de la línea cquinocial cuarenta y 
dos grados hacia la banda del Norte 5), si no está co- 
rrupta la letra de donde trasladé esto, y dice que había 
de trabajar de ir al Gran Can, que pensaba que estaba 
por allí ó á la ciudad de Cathai/ (tí) ques del Gran Can _ 
que diz que es muy grande, según le fue dicho antes 

0) Llámase hoy el Alto da .Tumi Dañuc. — Nd carrete. 

(2) Tilo Máximo. — Navarra te. 

(3) «Muy asearas andaban todos por no entender á los in- 
dios. Yo creo que la Cuba que los indios les decían, era la pro- 
vincia de Cubanacán de aquella isla de Cuba, que tiene minas 
de oro, etc.» — Cusan . — ífo era sino Cuba , la capital de la isla. 

— Navarra te. 

(41 «Toda esta tierra es la isla de Cuba y no tierra firme.» 

— Canas. 

(5) Los cuadrantes de aquel tiempo median la doble altura; 
y por consiguiente los 42° que dice distaba de la equinocial ha- 
cia el N. dohou reducirse á 2l <> do latitud N., que es, con corta 
diferencia, oí paralelo por donde navegaba Colón. — Nal' are etc . 

O Marco Polo hace la descripción del gran reino de Cathuy: 
y con este nombrB se conoce aún la China en muchas partes 
del Oriente, según el Dr. Itobortson (Recherch, ¡listar, soct. III). 

— Navarrete. 



RELACIONES Y CARTAS 


5 I 

que partiese de España. Toda aquesta tierra dice ser 
baja y hermosa y fonda la mar. 

Miércoles 31 de Octubre. — Toda la noche martes 
anduvo barloventeando, y vido un río donde no pudo 
entrar por ser baja la entrada, y pensaron los indios 
que pudieran entrar los navios como entraban sus ca- 
noas, y navegando adelante halló un cabo que salía 
muy fuera, y cercado de bajos (1), y vido una concha ó 
bahía donde podían estar navios pequeños, y no lo pudo 
eneavalgar porquel viento se había tirado del todo al 
Norte (2), y toda la costa se corría al Nornor ueste y 
Sueste, y otro cabo que vido adelante le salía más afue- 
ra. Por esto-y porquel cielo mostraba de ventar recio 
se bobo de tornar al rio de Mares. 

Jueves l.° de Noviembre. — En saliendo el sol envió 
el Almirante las barcas á tierra á las casas que allí es- 
taban, y bailaron que era toda la gente huida, y desde 
ú buen rato pareció un hombre, y mandó el Almirante 
que lo dejascu asegurar, y volviéronse las barcas, y 
después de comer tornó á enviar á tierra uno de los in- 
dios que llevaba, el cual desde lejos le dio voces dicien- 
do que no hobiesen miedo porque era buena gente y no 
hacían mal á nadie, ni eran del (irán Can, antes daban 
de lo suyo en muchas islas que habían estado, y echó- 
se á nadar el indio y fue á tierra, y dos de los de allí lo 
tomaron de brazos y lleváronlo á una casa donde se in- 
formaron dél. Y como fueron ciertos que no se les ha- 
bía de hacer mal, se aseguraron y vinieron luego á los 
navios más de diez y seis almadias ó canoas con algo- 

(1) Es lo que abora se llama Boca de Carabelas grandes y 
¡'unta del Mat: millo, — Navarrete. 

(á) «Por osto que dice aquí del viento que llevaba es cierto ■ 
que ora Cuba por la costa que andaba.»— Casan. 



52 


CRISTÓI! AL COLÓN 


dón hilado y otras cosillas suyas, de las cuales mandó 
el Almirante que no se tomase nada, porque supiesen 
que no buscaba el Almirante salvo oro á que ellos lla- 
man Nucaj/; y asi en todo el día anduvieron y vinieron 
de tierra á los navios, y fueron de los cristianos á tie- 
rra muy seguramente. El Almirante no vido algunos 
dellos oro, pero dice el Almirante que vido á uno dellos 
un pedazo de plata labrado colgado á la nariz, que tuvo 
por señal que en la tierra había plata. Dijeron por se- 
ñas que antes de tres días vernían muchos mercaderes 
de la tierra dentro á comprar de las cosas que allí lle- 
van (1) los cristianos, y darían nuevas del Rey de aque- 
lla tierra, el cual, según se pudo entender por las señas 
que daban, questaba de allí cuatro jornadas, porque 
ellos habían enviado muchos por toda la tierra á le ha- 
cer saber del Almirante. Esta gente, dice el Almirante, 
es de la misma calidad y costumbre de los otros halla- 
dos, sin ninguna secta que yo conozca, que fasta hoy 
aquestos que traigo no he visto hacer ninguno oración, 
antes dicen la Salce \¡ el . 1 ve María, con las manos al cie- 
lo corno le amuestran, y hacen la señal de la cruz. Toda 
la lengua también es una y todos amigos, y creo que 
sean todas estas islas, y que tengan guerra con el Gran 
Can, á que ellos llaman Cavila y á la'provincia Bufan, y 
así andan también desnudos como los otros. Esto dice 
el Almirante. El río, dice, que es muy hondo, y en la 
boca pueden llegar los navios con el bordo hasta tierra: 
no llega el agua dulce á la boca con una legua, y es 
muy dulce, ñ es cierto, dice el Almirante, questa es la 
tierra firme, y que estoy, dice ó), ante Zaijto y Guiñan y, 
cien leguas (2) poco más ó poco menos lejos de lo uno 

(1) Ha de decir llevaban. 

f¿) «Esta algarabía no entiendo yo.» {Caga* .j — Como el Al- 
ma ante estaba persuadido que aquella tierra era el extreTno del 
continente de la India, se creía también á distancia de cien lo- 



RELACIONES Y CARTAS 


03 


y de lo otro, y bien se amnestra por la mar que viene 
de otra suerte que fasta aquí no ha venido, y ayer que 
iba al Norueste fallé que hacía frío. 

Viernes 2 de Noviembre. — Acordó el Almirante en- 
viar dos hombres españoles: el uno se llamaba Rodrigo 
de Jerez, que vivía en Ayamonte, y el otro era un Luis 
de Torres que había vivido con el Adelantado de Mur- 
cia, y había sido judío, y sabía diz que hebraico y cal- 
deo y aun algo arábigo, y con éstos envió dos indios, 
uno de los que consigo traía de Guanahani, y el otro de 
aquellas casas que en el río estaban poblados. Dióles 
sartas de cuentas para comprar de comer si los faltase, 
y seis días de término para que volviesen. Dióles mues- 
tras de especería para ver si alguna della topasen. Dió- 
les instrucción de cómo habían de preguntar por el Rey 
de aquella tierra, y lo que le habían de hablar de parte 
de los Reyes de Castilla, cómo enviaban al Almirante 
para que les diese de su parte sus cartas y un presente, 
y para saber de su estado y cobrar amistad con él y ía- 
vorecelle en lo que hobiese dellos menester, etc., y que 
supiesen de ciertas provincias, y puertos y ríos de que 
el Almirante tenía noticia y cuánto distaban de allí, etc. 
Aquí tomó el Almirante el altura con un cuadrante esta 
noche, y halló que estaba 42 grados (1) de la línea equi- 
nocial, y dice que por su cuenta halló que había anda- 
do desde la isla de Hierro mil y ciento y cuarenta y dos 
leguas (2), y todavía afirma que aquella es tierra firme. 

guas de las ciudades que cita. Marco Polo hace la descripción 
de Quinsai/ ó Giunsat/ en el cap. XCVIII da la velación do su 
viaj o. — Ntivíurete.. 

(1) «Esto es falso porque no está Culta sino on 21 grados.» 
Cusas . — Dobe entenderse la doble altura. Véasu la nota 5. a en 
el día 30 de Octubre. 

(2) La verdadera distancia andada era do mil ciento cinco 
leguas. — Nmnn-t-tc, 



CRISTÓBAL COLÓN 


Sábado 3 de Noviembre.— En la manana entró en 
la barca el Almirante, y porque hace el río en la boca 
un gran lago, el cual hace un singularísimo puerto muy 
hondo y limpio de piedras, muy buena playa para po- 
ner navios á monte (1} y mucha leña, entró por el río 
arriba hasta llegar al agua dulce, que sería cerca de 
dos leguas, y subió en un montecillo por descubrir algo 
de la tierra, y no pudo ver nada por las grandes arbo- 
ledas, las cuales eran muy frescas, odoríferas, por lo 
cual dicen no tener duda que no haya yerbas aromáti- 
cas. Dice que todo era tan hermoso lo que vía., que no 
podía cansar los ojos de ver tanta lindeza, y los cantos 
de las aves y pajaritos. Vinieron en aquel día muchas 
almadias ó canoas á los navios á resgatar cosas de al- 
godón filado y redes en que dormían, que son hamacas. 


Domingo 4 de Noviembre. — Luego en amaneciendo 
entró el Almirante en la barca y salió á tierra á cazar- 
de las aves que el día antes había visto. Después de 
vuelto vino á él Martín Alonso Pinzón con dos pedazos 
de canela, y dijo que un portugués que tenía en su na- 
vio había visto á un indio que traía dos manojos delta 
muy grandes; pero que no se la osó resgatar por la pena 
quel Almirante tenía puesta que nadie resgatase. Decía 
más: que aquel indio traía unas cosas bermejas como 
nueces. El contramaestre de la Pinta dijo que había ha- 
llado árboles de canela. Fue el Almirante luego allá y 
halló que no eran. Mostró el Almirante á unos indios 
de allí canela y pimienta, parece que de la que llevaba 
de Castilla para muestra, y conosciéronla diz que, y di- 
jeron por señas que cerca de allí había mucho de aque- 
llo al camino del Sueste. Mostróles oro y perlas, y res- 

(1) Poner los barcos á monte era vararlos en la playa para 
limpiar 6 recorrer sus fondos. — Navarreta. 



REI, A CÍOXES Y CARTAS 


a 5 

pondieron ciertos viejos que en un lugar que llamaron 
Bohío (1) había infinito, y que lo traían al cuello y alas 
orejas, y á los brazos, y á las piernas, y también perlas- 
Entendió más: que decían que había naos grandes y 
mercaderías, y todo esto era al Sueste. Entendió tam- 
bién que lejos de allí había hombres de un ojo, y otros 
con hocicos de perros, que comían los hombres, y que 
en tomando uno lo degollaban y lo bebían su sangre, y 
le cortaban su natura. Determinó de volver á la nao el 
Almirante á esperar los dos hombres que había envia- 
do para determinar de partirse á buscar aquellas tie- 
rras, si no trujeson aquellos alguna buena nueva de lo 
que deseaban. Dice más el Almirante: esta gente es 
muy mansa y muy temerosa, desnuda como dicho ten- 
go, sin armas y sin ley. Estas tierras son muy fértiles: 
Ellos las tienen llenas de mames, que sou como zana- 
horias (2), que tienen sabor de castañas, y tienen í'axo- 
nes (3) y favas muy diversas de Jas nuestras, y mucho 
algodón, el cual no siembran y nacen por los montes 
árboles grandes, y creo que en todo tiempo lo haya 
para coger, porque vi los cogujos abiertos, y otros que 
se abrían y llores todo en un árbol, y otras mil mane- 
ras de frutas que me no es posible escribir, y todo debe 
ser cosa provechosa. Todo esto dice el Almirante. 

Lunes 5 de Noviembre. — En amaneciendo mandó 
poner la nao a monte y los otros navios, pero no todos 

(1) «JJoJii'i llamaban los indios do aquellas islas á las casas, 
.y por eso oreo que no entendía bieu ol Almirante. Ante deluti 
de decir por la isla española que llamaban Haití. n — Casa s. 

(2) «Los ajes ó batatas son éstos.» — Casas. — Oviedo, on su 
Historia Natural do las Indias, cap. LXXXII, distingue los ajes 
de las batatas. «Aquéllos, dice, tiran á un color como entre mo- 
rado azul, y éstas son más pardas y mejores.» No les da ol nom- 
ibre do mames . — Navarrete. 

(d) Acaso fexocttf por f réjoles ó judias, como mas adelanto. 



GIllSTOBAI. COLON 


5ti 

juntos, sino que quedasen siempre dos en el lugar don- 
de estaban por la seguridad, aunque dice que aquella 
gente era muy segura y sin temor se pudieran poner 
todos los navios junto en monte. Estando así vino el 
Contramaestre de la Niña á pedir albricias al Almiran- 
te porque había hallado almaciga, mas no traía la 
muestra, porque se le había caído. Prometióselas el Al- 
mirante, y envió á Rodrigo Sanche*, y á Maestre Diego 
á los árboles, y truje ron un poco della, la cual guardó 
para llevar á los Reyes, y también del árbol; y dice que 
se cognosció que era almaciga, aunque se ha de coger á 
sus tiempos, y que había en aquella comarca para sacar 
mil quintales cada año. Halló diz que allí mucho de 
aquel palo que le pareció lináloe. Dice más, que aquel 
puerto de Mares (1) es de los mejores del mundo y mejo- 
res aires y más mansa gente, v porque tiene un cabo 
de peña altillo se puede hacer una fortaleza, para que 
si aquello saliese rico y cosa grande estarían allí los 
mercaderes seguros de cualquiera otras naciones; y 
dice: nuestro Señor, en cuyas manos están todas las 
victorias, aderezca todo lo que fuere su servicio. Diz 
(pie dijo un indio por señas que el almaciga era buena 
para cuando les dolía el estómago. 

Martes 6 de Noviembre.— Ayer en la noche, dice od 
Almirante, vinieron los dos hombres que había enviado 
á ver á la tierra dentro, y le dijeron como habían anda- 
do doce leguas que había basta una población de cin- 
cuenta casas (2), donde diz que había mil vecinos por- 
que viven muchos en una casa. Estas casas son de ma- 
nera de alfaneques grandísimos. Dijeron que los habían 

(i) «Este dehe ser Baracoa.;) — Cusas . — No es sino las Nu«- 
vitus del Príncipe. — Nüvarrcte. 

(-) Debe «er la villa dd Príncipe ó el fía/amo. -Nava- 
rrete. 



«ELACIONES Y CAUTAS 


57 


rescebido con gran solemnidad según su costumbre, y 
todos así hombres como mujeres los venían á ver, y 
aposentáronlos en las mejores casas; los cuales los to- 
caban y les besaban las manos y los pies, maravillán- 
dose y creyendo que venían del cíelo, y así se lo daban 
á entender. Dábanles de comer de lo que tenían. Dije- 
ron que en llegando los llevaron de brazos los más hon- 
rados del pueblo á la casa principal, y diéronles dos si- 
llas en que se asentaron, y ellos todos se asentaron en 
el suelo en derredor de ellos. El indio que con ellos iba 
les notificó la manera de vivir de los cristianos, y cómo 
eran buena gente. Después saliéronse los hombres y 
entraron las mujeres y sentáronse de la misma manera 
en derredor dellos besándoles las manos y los pies aten- 
tándolos si eran de carne y de hueso como ellos. Ro- 
gábanles que se estuviesen allí con ellos al menos por 
cinco días. Mostraron la canela y pimienta y otras es- 
pecias quel Almirante les había dado, y dijéronles por 
señas que mucha deba había cerca de allí al Sueste; 
pero que en allí no sabían si la había. Visto como no 
tenían recaudo de ciudades se volvieron, y que si qui- 
sieran dar lugar á los que con ellos se querían venir, 
que más de quinientos hombres y mujeres vinieran con 
ellos, porque pensaban que se volvían al cielo. Vino 
empero con ellos un principal del pueblo y un su hijo y 
un hombre suyo: habló con ellos el Almirante, liízoles 
mucha honra, señalóle muchas tierras é islas que había 
en aquellas partes, pensó de traerlos a los Reyes, y diz 
que no supo que se le antojó, parece que de miedo y de 
noche escuro quísose ir atierra; y el Almirante diz que 
porque tenia la nao en seco en tierra, no le queriendo 
enojar, le dejó ir diciendo que en amaneciendo tornaría, 
el cual nunca tornó. Hallaron los dos cristianos por el 
camino mucha gente que atravesaba á sus pueblos, 
mujeres y hombres con un tizón en la mano, yerbas 



f}S CIUSTÓBAL COLÓN 

para tomar sus sahumerios que acostumbraban (i): no 
hallaron población por el camino de más de cinco ca- 
sas, y todos les hacían el mismo acatamiento. Vieron 
muchas maneras de árboles é yerbas y flores odoríferas. 
Vieron aves de muchas maneras diversas de las de Es- 
paña, salvo perdices y ruiseñores que cantaban, y án- 
sares, y desto liay allí harto: bestias de cuatro pies no 
vieron, salvo perros que no ladraban. La tierra muy 
fértil y muy labrada de aquellos mames y fexoes (2) y 
babas muy diversas de las nuestras, eso mismo panizo 
y mucha cantidad de algodón cogido y Alado y obrado, 
y que en una sola casa habían visto más de quinientas 
arrobas, y que se pudiera haber allí cada año cuatro 
mil quintales. Dice el Almirante (fue le parecía que no 
lo sembraban y que da fruto todo el ano: es muy fluo, 
tiene el capillo muy grande: lodo lo que aquella gente 

(1) En la Historia general de Indias une escribió el Obispo 
Casas, cap. 46, refiere más circunstanciadamente este suceso. 
«Hallaron (dice) estos dos cristianos por el camino mucha gen- 
te que atravesaban á sus pueblos mujeres y hombres: siempre 
los hombres con un tizón en las manos y ciertas yerbas para 
tomar sus sahumerios, que son unas yerbas secas metidas en 
una cierta hoja seca también á manera de mosquete, hecho de 
papel tic los que hacen los muchachos la Pascua del Espirito 
Santo: y encendido por una parte de él, por la otra chupan ó 
sorben ó reciben con el resuello para adentro aquel humo; con 
el cual se adormecen las carnes y cuasi emborracha, y así diz 
■que no sienten el cansancio. Estos mosquetes, ó como los lla- 
maremos, llaman ellos taha cus. Españoles eognosci yo en esta 
isla española que los acostumbraron á tomar, que siendo repren- 
didos por ello dinióndosolcs que aquello era vicio, respondían 
que no era en su mano dejarlos de tomar, Ho sé qué sabor ó 
provecho hallaban en ellos a Véase aquí el origen de nuestros 
cigarros. ¿Quién diría entonces que su consumo y uso llegaría 
á ser tan común y general, y que sobre este vicio nuevo y sin- 
gular se liabia de establecer una de las más pingües rentas del 
Estado? — Savarretc. 

&> Lo mismo que fréjoles ó judias. 



RELACIONES y CAUTAS 


59 


tenía diz que daba por muy vil precio, y que una gran 
espuerta de algodón daba por cabo de agujeta ó oirá 
cosa que le dé. Son gente, dice el Almirante, muy sin 
mal ni de guerra: desnudos todos, hombres y mujeres, 
como sus madres los parió. Verdad es que las mujeres 
traen una cosa de algodón solamente tan grande que le 
covija su natura y no más, y son ellas de muy buen 
acatamiento, ni muy negras, salve menos que canarias. 
«Tengo por dicho, serenísimos Príncipes (dice el Almi- 
rante), que sabiendo la lengua dispuesta suya personas 
devotas religiosas, que luego todos se tornarían cristia- 
nos; y así espero en nuestro Señor que Vuestras Alte- 
zas se determinarán á ello con mucha diligencia para 
tornar á la Iglesia tan grandes pueblos, y los converti- 
rán, así como, lian destruido aquellos que no quisieron 
confesar el Padre, y el Hijo, y el Espíritu Santo; y des- 
pués de sus días, que todos somos mortales, dejarán sus 
reinos en muy tranquilo estado, y limpios de herejía y 
maldad, y serán bien rescebidos delante el Eterno Cria- 
dor, al cual plega de les dar larga vida y acrecenta- 
miento grande de mayores reinos y señoríos, y volun- 
tad y disposición para acrecentar la santa religión 
cristiana, así como hasta aquí tienen fecho, amén. Hoy 
tiré la nao de monte (1) y me despacho para partir el 
jueves en nombre de Dios é ¡ral Sueste á buscar del oro 
y especerías y descobrir tierra » Estas todas son pala- 
bras del Almirante, el cual pensó partir el jueves; pero 
porque le hizo el viento contrario no pudo partir hasta 
doce días de Noviembre. 

Lunes 12 de Noviembre. — Partió del puerto y río 
de Mares al rendir del cuarto de alba para ir á una isla 

(1) Tirar la n<to de monte, es botarla ó echarla al agua 
cuando está varada. 



GO 


CRISTOBAL COI.ON 


que muclio afirmaban los indios que traía, que se lla- 
maba Babe.que (1), adonde, según dicen por señas, que la 
gente della coge el oro con candelas de noche en la pla- 
ya, y después con martillo diz que hacían vergas dello, 
y para ir á ella era menester poner la proa al Leste 
cuarta del Sueste. Después de haber andado ocho le- 
guas por la costa delante halló un río, y deude andadas 
otras cuatro halló otro río que parecía muy caudaloso 
y mayor que ninguno de los otros que había hallado. Mo 
se quiso detener ni entrar en algunos dellos por dos 
respectos, el uno y principal por quel tiempo y viento 
era bueno para ir en demanda de la dicha isla de Babe- 
que, lo otro porque si en él liobiera alguna populosa ó 
famosa ciudad cerca de la mar se pareciera, y para ir 
por el río arriba eran menester navios pequeños, lo que 
no eran los que llevaba; y así se perdiera también mu- 
cho tiempo, y los semejantes ríos son cosa para desco- 
brirse por sí. Toda aquella costa era poblada mayor- 
mente cerca del río, á quien puso por nombre el rio del 
Sol: dijo quel Domingo antes 11 de Noviembre le había 
parecido que fuera bien tomar algunas personas de las 
de aquel río para llevar á los lteyes porque aprendieran 
nuestra lengua para saber lo que hay en la tierra, y 
porque volviendo sean lenguas de los cristianos y to- 
men nuestras costumbres y las cosas de la Fé, «porque 
yo vi c cognozco (dice el Almirante) questa gente no 
tiene secta ninguna, ni son idólatras, salvo muy man- 
sos, y sin saber qué sea mal, ni matar á otros, ni pren- 
der, y sin armas, y tan temerosos (pie ¡i una persona de 
los nuestros fuyen ciento dellos, aunque burlen con 
ellos, y crédulos y cognoscedores que hay Dios en el 


(1) Isla 
de tierra fi 
carrete. 


de Babeque ó Bohío llamaban los indios á la costa 
rme, conocida también de ellos por Cavilaba jVa- 



REL.ACtO.NES V CAUTAS 


0 1 


cielo, é firmes que nosotros habernos venido del cielo, 
y muy presto á cualquiera oración que nos les digamos 
que digan, y hacen el señal de la cruz Así que deben 
Vuestras Altezas determinarse á los hacer cristianos, 
que creo que si comienzan, en poco tiempo acabará de 
los haber convertido á nuestra Santa Eé multidiuubre 
de pueblos, y cobrando grandes señoríos y riquezas y 
todos sus pueblos de la España, porque sin duda es en 
estas tierras grandísimas sumas de oro, que no sin cau- 
sa dicen estos indios que yo traigo, que ha en estas is- 
las lugares adonde cavan el oro y lo traen al pescuezo, 
alas orejas y á los brazos é á las piernas, y son mani- 
llas muy gruesas, y también ha piedras y ha perlas 
preciosas y infinitas especerías; y en este río de Mares, 
de adonde partí esta noche, sin duda ha grandísima 
cantidad de almáciga, y mayor si mayor se quisiere ha- 
cer, porque los mismos árboles plantándolos prenden 
de ligero y lia muchos y muy grandes, y tienen la hoja 
como lentisco y el fruto, salvo ques mayor así los árbo- 
les como la hoja, como dice Plinio, é yo lie visto en la 
isla de Xió, en el Archipiélago (1), y mandó sangrar 
muchos destos árboles para ver si echarían resina para 
la traer, y como haya siempre llovido el tiempo que yo 
he estado en el dicho río no lie podido haber delia, sal- 
vo muy poquita que traigo á Vuestras Altezas, y tam- 
bién puede ser que no es el tiempo para los sangrar, 
que esto creo que conviene al tiempo que los árboles 
comienzan á salir del invierno y quieren echar Ja Mor; 
y acá ya tienen ei fruto cuasi maduro agora. V también 
aquí se habría grande suma de algodón, y creo que se 
vendería muy bien acá sin le llevar á hispana, salvo á 

(1) Autos de venir á Portugal y á España había navegado 
y visto Colón todo ol inar do Levante. (Véase el cap. IV de su 
Historia escrita por su hijo D. Hernando.) 



62 


CRISTÓBAL COLOX 


las grandes ciudades del Gran. Can que se descubrirán 
siu duda, y otras muchas de otros señores que habrán 
en dicha servir á Vuestras Altezas, y adonde se los 
darán de otras cosas de España y de las tierras do 
Oriente, pues estas son á nos en Poniente, y aquí ha 
también infinito liñaloe, aunque no es cosa para hacer 
gran caudal, mas del almáciga es de entender bien 
porque no la lia, salvo en dicha isla de Xió, y creo que 
sacan dello bien cincuenta mil ducados, si mal no me 
acuerdo; y ha aquí en la boca de dicho río el mejor 
puerto que fasta hoy vi, limpio é ancho, é fondo, y buen 
lugar (1) y asiento para hacer una villa é fuerte, é que 
cualesquier navios se puedan llegar el bordo á los mu- 
ros, é tierra uiu y temperada y alta, y muy buenas 
aguas. Así que ayer vino abordo de la nao una almadia 
con seis mancebos, y los cinco entraron en la nao; es- 
tos mandó detener ó ios traigo. Y después envié á una 
casa, que es de 1a. parte del río del Poniente, y trujeron 
siete cabezas de mujeres cu i re chicas ó grandes y tres 
niños. Esto hice porque mejor se comportan los hom- 
bres en España habiendo mujeres de su tierra que sin 
ellas, porque ya otras muchas veces se acaeció traer los 
hombres de Guinea para que deprendiesen la lengua en 
Portugal, y después que volvían y pensaban, de se apro- 
vechar dellos en su tierra por la buena compañía que 
le habían hecho y dádivas que se les habían dado, en 
llegando en tierra jamás parecían. Otros no lo hacían 
así. Así que teniendo sus mujeres teman gana de ne- 
gociar lo que seles encargare, y también estas mujeres 
mucho ensenarán á los nuestros su lengua, Ja cual es 
toda una en todas estas islas de India, y todos se en- 
tienden y todas las andan con sus almadias, lo que no 

(1) Este puerto , al cual Colón llamó del Sol, debe ser el 
puerto del Padre. — Navttrrele, 



RELACIONES A' CARTAS 


03 


lian en Guinea, adonde es mil maneras de lenguas que 
la una no entiende la otra. Esta noche vino á bordo 
en una almadia el marido de una destas mujeres, y pa- 
dre de. tres ñjos, un macho y dos fembras, y dijo que yo 
le dejase venir con ellos, y á mí me aplogó mucho, y 
quedan agora todos consolados con el que deben todos 
ser parientes, y él es ya hombre de cuarenta y cinco 
años.» Todas estas palabras son formales del Almirante. 
Dice también arriba que bacía algún frío, y por esto 
que no le fuera buen consejo en invierno navegar al 
Norte para descubrir (11. Navegó este lunes hasta eL 
sol puesto diez y ocho leguas al Leste cuarta del Su- 
este hasta un cabo, á que puso por nombre el Cabo de 
Cuba (2). 

Martes 13 de Noviembre. — Esta noche toda estuvo- 
á la corda, como dicen los marineros, que es andar bar- 
loventeando y no andar nada, por ver un abra, que es 
una abertura de sierras como entre sierra y sierra, (pie 
le comenzó á ver al poner del sol, adonde se mostraban 
dos grandísimas montañas (3), y parecía que se aparta- 
ba la tierra de Cuba con aquella de Bohío, y esto decían 
los indios que consigo llevaban, por senas. Venido el 
día claro dio las velas sobre la tierra, y pasó una punta 
que le pareció á noche obra de dos leguas, y entró en 
un grande golfo, cinco leguas al Sursudueste, y le que- 
daban otras cinco para llegar al cabo adonde en medio 
de dos grandes montes hacia un degollado, el cual no 

(1) «Desto que aquí dice parece que si navegara hacía el 
Jíorte en dos días siu duda descubriera la Florida.» — Casos. 

(2) Este cabo, según el viajo que liiüO Culón al Este desde 
su salida del rio de Marra (Nucoitax), debe sor la Punta de Muías. 
— Navarrete. 

(3) «Estas montañas eran la una el Cubo de Cuba que so- 
llama la punta de Mahici.v — Casar. — N"y oran sino las Sin ras 
del Cristal y lux del- Moa, — Navarrete, 



64 


CRISTOBAL COLON 1 


pudo determinar si era entrada de mar; y porque de- 
seaba ir á la isla que llamaban Babequc , adonde tenía 
nueva, según él entendía, que había mucho oro, la cual 
isla le salía al Leste, como no vido alguna grande po- 
blación para ponerse al rigor del viento que le crecía 
más que nunca hasta allí, acordó de hacerse á la mar, 
y andar al Leste con el viento que era Norte, y andaba 
ocho millas cada hora, y desde las diez del día que to- 
mó aquella derrota, hasta el poner del sol anduvo cin- 
cuenta y seis millas, que son catorce leguas al Leste, 
desde el Cabo de Cuba. Y de la otra tierra del Boliio que 
le quedaba á solaviento comenzando del cabo del so- 
bredicho golfo, descubrió á su parecer ochenta millas, 
que son veinte leguas, y corríase toda aquella costa Le- 
sueste y Onesnoroeste. 

Miércoles 14 de Noviembre. — Toda la noche do 
ayer anduvo al reparo y barloventeando (porque decía 
que no era razón de navegar entre aquellas islas de no- 
che hasta que las hobiese descubierto!, porque los in- 
dios que traía le dijeron ayer Martes que habría tres 
jornadas desde el río de Mares hasta la isla de Babequc, 
que se debe entender jornadas de sus almadias, que pue- 
den andar siete leguas, y el viento también le escasea- 
ba, y habiendo de ir al Leste, no podía sino á la cuarta 
del Sueste, y por otros inconvenientes (|ue allí refiere 
se bobo de detener hasta la mañana. AL salir del sol 
determinó de ir á buscar puerto porque de Norte se ha- 
bía mudado el viento al Nordeste, y si puerto no hallara 
fuórale necesario volver atrás á los puertos que dejaba 
en la isla de Cuba. Llegó á tierra habiendo andado 
aquella noche veinticuatro millas al Leste cuarta del 
Sueste, anduvo al Sur (1. millas hasta tierra, 


(1) Igual vacuo en o i original. 



ROL ACIONES V CARTAS 


6o 


adonde vio muchas entradas y muchas isletas, y puer- 
tos, y por quei viento era mucho y la mar muy altera- 
da no osó acometer á entrar, antes corrió por la costa al 
Norueste cuarta del Oueste, mirando si había puerto, y 
vido que había muchos, pero no muy claros. Después 
de haber andado así sesenta y cuatro millas halló una 
entrada muy honda, ancha un cuarto de milla, y buen 
puerto (1) y río, donde entró y puso la proa ai Sursu- 
dneste, y después al Sur basta llegar al Sueste, todo de 
buena anchura y muy fondo, donde vido tantas islas 
que no las pudo contar todas, de buena grandeza, y 
muy altas tierras llenas de diversos árboles de mil ma- 
neras c iniimtas palmas. Maravillóse en gran manera 
ver tantas islas y tan altas, y certifica á los Reyes que 
las montañas (pie desde antier lia visto por estas cosías 
y las destas islas, que le parece que no las hay más al- 
tas en el mundo ni tan hermosas y claras sin niebla ni 
nieve, y al pie clellas grandísimo fondo; y dice que cree 
que estas islas son aquellas innumerables que en los 
mapamunclos en fin de Oriente se ponen (2); y dijo que 
creía que liabía grandísimas riquezas y piedras precio- 
sas y especería en ellas, y (pie duran muy mucho al Sur, 
y se ensanchan á toda parte. Púsoles nombre la mar de 
nuestra Señora, y al puerto que está cerca de la boca de 
la entrada de las dichas islas puso puerto del Principe , 
en el cual no entró, mas de velle desde fuera hasta otra 
vuelta que dio el sábado de la semana venidera, como 
a llí parecerá. Dice tantas y tales cosas de la fertilidad 
y hermosura y altura destas islas que halló en este 

(1) Parece debe ser el puerto de Tunamo, en Cuba. — Nacn- 
rrete. 

(2) Véase el mapamundi de Martin do Bohom, construido en 
1492 y publicado por Mur y por dadora, y se advertirá la multi- 
tud do islas (}uo se colocaba al extremo oriental do la ludia. — 
Navarrcte. 


5 



(jG CRISTÓBAL COLON 

puerto, que dice á los lleyes que no se maravillen de 
encarecellas tanto, porque les certifica que cree que no 
dice la centésima parte: algunas dellas que parecía que 
llegan al cielo y hechas como puntas de diamantes: 
otras que sobre su gran altura tienen encima como una 
mesa, y al pie dellas fondo grandísimo que podrá llegar 
á ellas una grandísima carraca (1), todas llenas de ar- 
boledas y sin peñas. 

Jueves 1 5 de Noviembre. — Acordó de andallas es- 
tas islas con las barcas de los navios y dice maravillas 
dellas, y que halló almáciga é infinito lináloe, y al- 
gunas dellas eran labradas de las raíces de que hacen 
su pan los indios, y halló haber encendido fuego en al- 
gunos lugares; agua dulce no vido, gente había alguna 
y huyeron: en todo lo que anduvo halló hondo de quin- 
ce y dieciseis brazas, y todo basa, que quiere decir 
quel suelo de abajo es arena y no peñas, lo que mucho 
desean los marineros, porque las peñas cortan los ca- 
bles de las anclas de las naos. 

Viernes 16 de Noviembre. — Porque en todas las 
partes, islas y tierras donde entraba dejaba siempre 
puesta una cruz: entró en la barca y fué á la boca de 
aquellos puertos, y en una punta de la tierra halló dos 
maderos muy grandes, uno mas largo que el otro, y el 
uno sobro el otro hechos una cruz, que diz que un car- 
pintero no los pudiera poner más proporcionados; y 
adorada aquella cruz mandó hacer de los mismos ma- 
deros .una muy grande y alta cruz. Halló cañas por 
aquella playa que no sabía dónde nacían, y creía que 
las traería algún río y las echaba á la playa, y tc- 

(1) Con este nombre designaban ó conocían ya á los navios 
do mayor magnitud en el siglo xm, según lo expresa ol Tley 
I). Alfonso el Sabio en la part. 2: a , tit. 21, ley l.—Navarrete. 


RELACIONES Y CARTAS 


67 


nía en esto razón. Fue á una cala dentro de la entrada 
del puerto de la parte del Sueste (cala . es una entrada 
angosta que entra el agua del mar en la tierra): allí ha- 
cía un alto de piedra y peña como cabo, y al pie dél era 
muy fondo, que la mayor carraca del mundo pudiera 
poner el bordo en tierra, y había un lugar ó rincón 
donde podían estar seis navios sin anclas como en una 
sala. Parecióle que se podía hacer allí una fortaleza á 
poca costa, si en algún tiempo en aquella mar de islas 
resultase algún resgate famoso. Volviéndose á la nao 
halló los indios que consigo traía que pescaban caraco- 
les muy grandes que en aquellas mares hay, y hizo en- 
trar la gente allí ó buscar si había nácaras, que son las 
ostras donde se crían las perlas, y hallaron muchas, 
pero no perlas, y atribuyólo á que no debía de ser el 
tiempo dolías, que creía él que era por Mayo y Junio. 
Hallaron los marineros un animal que parecía taso ó 
taxo. Pescaron también con redes y hallaron un pece,‘ 
entre otros muchos, que parecía un propio puerco, no 
como tonina, el cual diz que era todo concha muy ties- 
ta, y no tenía cosa blanda sino la cola y los ojos, y un 
agujero debajo dolía para expeler sus superiluidades; 
mandólo salar para llevarlo que viesen los Reyes. 

Sábado 17 de Noviembre. — Entró en la barca por 
la mañana y fué á ver las islas que no había visto por 
la banda del Sudáoste; vido muchas otras y muy férti- 
les y muy graciosas, y entre medio dellas muy gran 
fondo: algunas dellas dividían arroyos de agua dulce, y 
creía que aquella agua y arroyos salían de algunas 
fuentes que manaban en los altos de las sierras de las 
islas. He aquí yendo adelante halló una ribera de agua 
muy hermosa y dulce, y salía muy fría por lo enjuto 
della: había un prado muy lindo y palmas muchas y 
altísimas más que las que había visto; halló nue- 


68 


ClüSTÓUAL COLON 


ces grandes de las de India, creo que dice, y ratones 
grandes (1) de los de India también, y cangrejos gran- 
dísimos. Aves vida muchas y olor vehemente de almiz- 
que, y creyó que lo debía de haber allí. I.ste día de 
seis mancebos que tomó en el río de Mares, que mando 
que fuesen en la carabela Niña , se huyeron los dos mas 
viejos. 

Domingo 18 de Noviembre. — Salió en las barcas 
otra vez con mucha gente de los navios y fue á poner 
la gran cruz que había mandado hacer de los dichos 
dos maderos á la boca do la entrada del dicho puerto del 
Principe, en un lugar vistoso y descubierto de árboles: 
ella muy alta y muy hermosa vista. Dice que la mar 
crece y descrece allí mucho más que en otro puerto de 
lo que por aquella tierra haya visto, y que no es más 
maravilla por Jas muchas islas, y que Ja marea es al 
revés de las nuestras, porque allí la luna al Sud ueste 
cuarta del Sur es baja mar en aquel puerto. No partió 
de aquí por ser domingo. 

Lunes 19 de Noviembre.— Partió antes quel sol sa- 
liese y con calma, y después al medio día ventó algo el 
Leste y navegó al Nornordeste; al poner del sol le que- 
daba el puerto del Príncipe al Sursudueste, y estaría del 
siete leguas. Yido la isla de Babeque al Leste justo, de la 
cual estaría sesenta millas. Navegó toda esta noche al 
Nordeste escaso, andaría sesenta millas y hasta las diez 
del día martes otras doce, que son por todas dieciocho 
leguas, y al Nordeste cuarta del Norte. 

(I) “ Hutías debían ele ser.,, - Canas. — Oviodo en la Relación 
minar, de i<¡ Iíul. nat, de India n, cap. 6, dice que las Hullas sen 
cuasi como ratones, ó tienen con ellos algún lleudo ó proxrmi- 
dad, y los Cortos son como conejos ó gazapos chicos, y no hacen 
mal y son muy lindos y de varios colores. 



RELACIONES Y CARTAS 


69 


Martes 20 de Noviembre.— Quedábanle ol Babeque ó 
las islas del Babequc al Lcsueste, de donde salía el viento 
que llevaba contrario. Y viendo que no se mudaba y la 
mar se alteraba, determinó de dar la vuelta al puerto del 
Principe, de donde había salido, que le quedaba veinti- 
cinco leguas. No quiso ir á la isleta que llamó Isabela , 
que le estaba doce leguas que pudiera ir á surgir aquel 
día, por dos razones: la una porque vido dos islas al 
Sur, las quería ver; la otra porque los indios que traía, 
que había tomado en Guanahani, que llamó San Salvador, 
que estaba ocho leguas de aquella Isabela, no se le lue- 
sen, de los cuales diz que tiene necesidad, y por traellos 
á Castilla, etc. Tenían diz que entendido que en hallando 
oro los había el Almirante de dejar tornar á su tierra. 
Llegó en paraje del puerto del Principe; pero no lo pudo 
tomar porque era de noche y porque lo decayeron las 
corrientes al Norueste. Tornó á dar la vuelta y puso la 
proa al Nordeste con viento recio; amansó y mudóse el 
viento al tercero cuarto de la noche, puso la proa eu el 
Leste cuarta del Nordeste: el viento era Susueste y 
mudóse al alba de todo en Sur, y tocaba en el Sueste. 
Salido el sol marcó el punió del Principe , y quedábale al 
Sudueste y cuasi á la cuarta del Cueste, y estaría dól 
cuarenta y ocho millas, que son doce leguas. 

Miércoles 21 de Noviembre . — Al sol salido navegó 
al Leste con viento Sur: anduvo poco por la mar con- 
traria; hasta horas de vísperas kobo andado veinti- 
cuatro millas. Después se mudó el viento al Leste y an- 
duvo al Sur cuarta del Sueste, y al poner del sol había 
andado doce millas. Aquí se halló el Almirante en cua- 
renta y dos grados de la linea equinoccial (1) á la parte 


(1) Son sólo 21° de latitud. Véase la nota 5.” en ol día 30 de 
Octubre. 



70 


CHISTÓ RAL COLÓN 


del Norte, como en el puerto de Mares ; pero aquí dice 
que tiene suspenso el cuadrante hasta llegar á tierra 
que lo adobe. Por manera que le parecía que no debía 
distar tanto, y tenía razón, porque no era posible como 
no estén estas islas sino en (1) grados. Para creer 
quel cuadrante andaba bueno le movía ver, diz, que el 
Norte (2) tan alto como en Castilla, y si esto es verdad 
muclio allegado y alto andaba con la Florida; pero ¿dón- 
de están luego agora estas islas que entre manos traía? 
Ayudaba á esto que hacía diz que gran calor; pero cla- 
ro es que si estuviera en la costa de la Florida, que no 
hobiera calor sino frío: y es también manifiesto que en 
cuarenta y dos grados en ninguna parte de la tierra se 
cree hacer calor si no fuese por alguna causa de per acci- 
dens , lo que hasta lioy no creo yo que se sabe. Por este 
calor que allí el Almirante dice que padecía, arguye 
que en estas Indias, y por allí donde andaba, debía de 
haber mucho oro. Este día se apartó Martín Alonso 
Pinzón con la carabela Pinta, sin obediencia y voluntad 
del Almirante por cudicia diz que pensando que un in- 
dio que el Almirante había mandado poner en aquella 
carabela le había de dar mucho oro, y así se fué sin es- 
perar sin causa de mal tiempo, sino porque quiso. Y 
dice aquí el Almirante, «otras muchas me tiene hecho 
y dicho.» (3). 

(1) Igual vacío en el original. 

(2) Falta el verbo era ó estaba pava completar la oración. 

OP Acerca de este suceso hace las siguientes importantes 

declaraciones el Sr. D. Cesáreo Fernández Duro, en la confe- 
rencia leída en el Ateneo de Madrid el 23 de Noviembre de 1S91, 
conferencia que lleva por título Primer viaje da Colón. «En la 
travesía ocurrió un incidente á que lian dado los comentadores 
proporciones ajustadas á las dol supuesto motín del golfo. Das 
carabelas salieron do Cuba velejeando contra ol viento contra- 
tío, y como después de anochecer el tercer día refrescara mu • 
olio, resolvió el Almirante volver al punto de partida, y lo puso 



¡(ELACIONES Y CAUTAS 


71 


Jueves 22 cíe Noviembre. — Miércoles en la noche 
navegó al Sur cuarta del Sueste con el viento Leste, y 
era cuasi calma: al tercero cuarto ventó Nornordeste: 
todavía iba al Sur por ver aquella tierra que por allí le 
quedaba, y cuando salió el sol se lialló tan lejos como 
el día pasado por las corrientes contrarias, y quedábale 
la tierra cuarenta millas. Esta noche Martín Alonso 
siguió el camino del Leste para ir á la isla de Babeque, 
donde dicen los indios que hay mucho oro, el cual iba 
á vista del Almirante, y habría hasta él dieciseis inillas. 
Anduvo el Almirante toda la noche la vuelta de tierra, 
y hizo tomar algunas de las velas y tener íarol toda la 

por obra, colocando en los palos faroles qne indicaran el cam- 
bio do rumbo. En la Pinta , que iba delantera, no se vieron las 
luces; continuó, por consiguiente, la marcha, y quedó separada 
de las otras dos naves. Cansante de la dispersión fue ol Almi- 
rante, por aquella decisión repentina adoptada sin aviso previo, 
sin disparar cañonazos, sin ninguna de las precauciones qno la 
prudencia recomienda á los jefes de escuadra y las reglas les 
presciiben; no obstante, como sea más sencillo y acomodado á 
la naturaleza humana achacar á otros lo que nos empece, que 
confesarnos autores responsables, disgustado Colón del inciden- 
te, culpó de mala voluntad á su asociado, dándose á cabalar so- 
bre las consecuencias de la separación, que podrían, á su juicio, 
acelerar el regreso de la Pinta á España y sustraerle las albri- 
cias de tan gran nueva. Consignada la sospecha en el Diario de 
ocurrencias, ha sido bastante para que sobre ella levantara la 
fantasía novelesca otro capítulo de tribulaciones del grande 
hombre, á cargo del armador de la expedición, declarado sin 
más ni más desertor, cobarde, ingrato y envidioso, abreviando 
la lista de epítetos indignos. 

Pinzón que, según lo ordenado, continuó su derrota á la isla 
Babeque, llegado á ella, buscó el fondeadero y exploró la re- 
gión, despachando indios con cartas por la costa, para que, si 
en algún punto de ella parecía el Almirante, tuviera noticia 
de su paradero, y tan luego como supo que los naturales habían 
visto otras embarcaciones, marchó al encuentro, dando cuenta 
al jefo do la expedición do todo lo ocurrido y explicando cómo 
la separación había sido fortuita, sin haber podido él hacer otra 
."Cosa.» 



72 


CHISTUBAL COLON 


noche, porque le pareció que venía hacía él, y la noche 
q ¡ 7,0 muy clara, y el ven te cilio bueno para venir á el si 
quisiera. 

Viernes 23 de Noviembre.— Navegó el Almirante 
todo el día hacia la tierra, al Sur siempre, con poco 
viento, y la corriente nunca le dejó llegar á ella, antes 
estaba hoy tan lejos della al poner del sol, como en la 
mañana. El viento era Lesnordeste y razonable para ir 
al Sur, sino que era poco; y sobre este cabo encavalga 
otra tierra ó cabo que va también al Leste, á quien 
aquellos indios que llevaba llamaban Bohío , la cual de- 
cían que era muy grande y que liabía en ella gente que 
tenía un ojo en la frente; y otros que so llamaban Caní- 
bales, á quien mostraban tener gran miedo. Y desque 
vieron que lleva (1) este camino, diz que no podían 
hablar porque los comían, y que son gente muy arma- 
da. El Almirante dice que bien cree que había algo de- 
llo, mas que pues eran armados sería gente de razón, 
y creía que habían captivado algunos, y que porque no 
volvían á sus tierras dirían que los comían. Lo mismo 
creían de los cristianos y del Almirante al principio que 
algunos los vieron. 

Shbado 24 de Noviembre. — Navegó aquella noche 
toda, y á la hora de tercia del día tomó la tierra sobre 
la isla llana (2), en aquel mismo lugar donde había arri- 
bado la semana pasada cuando iba á la isla de fíabeque. 
Al principio no osó llegar á la tierra porque lo parecía 
que aquella abra de sierras rompía la mar mucho en ella. 
L en ün llegó á la mar de nuestra Señora, donde había 
las muchas islas, y entró en el puerto questá junto á la 

(1) Ha do decir llevaba. 

(ü) Cayo de Moa. 



RELACIONES V CARTAS 


73 


boca de Ja entrada de las islas, y dice que si él antes 
supiera este puerto y no se ocupara en ver las islas de 
la mar de nuestra Señora, no le fuera necesario volver 
atrás, aunque dice que lo da por bien empleado por ha- 
ber visto las dichas islas. Así que llegando á tierra en- 
vió la barca y tentó el puerto, y halló muy buena barra, 
honda de seis brazas, y liasta veinte, y limpio, todo 
basa: entró en él poniendo la proa al Sudoeste, y des- 
pués volviendo al Oueste, quedando la isla llana de la 
parte del "Norte, la cual con otra su vecina hace una la- 
guna de mar en que cabrían todas las naos de España (1) 
y podían estar seguras sin amarras de todos los vien- 
tos. Y esta entrada en la parte del Sueste, que se entra 
poniendo la proa al Susudueste, tiene la salida al Oues- 
te muy honda y muy ancha; así que se puede pasar en- 
tremedio de las dichas islas, y por cognoscimiento de- 
llas, á quien viniese de la mar de la parte del Norte, 
(pies su travesía des tu costa. Están las dichas islas al 
pie de una grande montaña (2) ques su longura de Les- 
te Oueste, y es harto luenga y mas alta y luenga que 
ninguna de todas las otras que están en esta costa 
adonde hay infinitas, y hace fuera una restinga al luen- 
go de la dicha montaña como un banco que llega hasta 
la entrada. Todo esto de la parte del Sueste y también 
de la parte de la isla llana hace otra restinga, aunques- 
ta es pequeña, y así entremedias de ambas hay grande 
anchura y fondo grande, como dicho es. Luego á la en- 
trada á la parte del Sueste dentro en el mismo puerto 
vieron un río grande (3) y muy hermoso, y de más 
agua que hasta entonces habían visto, y que venía el 

(1) “Esto dobe ser el puerto quo Humó Santa Catalina, por- 
que llegó á ól su víspera.,, — Canas .- — No es sino el puerto de 
Cayo de Moa, cuya descripción es muy exacta, — Navarreie. 

(52) Las sierras do Moa. 

(3) Eo ol río de Moa. 



74 


CUISTÓBAL COLÓN 


ugua dulce liasta la mar. A la entrada tiene un banco, 
mas después adentro es muy hondo de ocho y nueve 
brazas. Está todo lleno de palmas y de muchas arbole- 
das como los otros. 

Domingo 25 de Noviembre. — Antes del sol salido 
entró en la barca, y íuó á ver un cabo ó punta de tie- 
rra (1) al Sueste de la isleta llana, obra de una legua y 
inedia, porque le parecía que había de haber algún río 
bueno. Luego á la entrada del cabo de la parte del Su- 
este, andando dos tiros de ballesta, vio venir un grande 
arroyo de muy linda agua que descendía de una monta- 
ña {2} abajo, y hacía gran ruido. Fué al río, y vió en él 
unas piedras relucir con unas manchas en ellas de co- 
lor de oro (3), y acordóse que en el río Tejo, que al pie 
dél junto á la mar se halló oro, y parecióle que cierto 
debía tener oro (-1), y mandó coger ciertas de aquellas 
piedras para llevar á los beyes. Estando así dan voces 
los mozos grumetes, diciendo que vían piñales (5). Miró 
por la sierra, y vídolos tan grandes y tan maravillosos 
que no podía encarecer su altura y derechura como 
husos gordos y delgados, donde conosció que se podían 
hacer navios é infinita tablazón y másteles para las ma- 
yores naos de España. Vido robles y madroños, y un 
buen río, y aparejo para hacer sierras de agua. La tie- 
rra y los aires más templados que hasta allí, por la al- 
tura y hermosura de las sierras. Vido por la playa mu- 
chas otras piedras de color de hierro, y otras que de- 
cían algunos que eran de minas de plata, todas las cua- 
les trae el río. Allí cogió una entena y mástel para la 

U) Punta del Mangle ó dtd Guarico. 

(ti) De las sierras de Mo". 

(3) "Estas debían ser piedras de Margarita.,, — Cusa». 

(4) u No liay duda sino que allí lo había.,, — Casan. 

(o) “Hay loa, pinos admirables.,, — Casas. 


RELACIONES Y CARTAS 


75 

me zana de la carabela Niña-. Llegó á la boca del río, y 
entró en una cala (1) al pie de aquel cabo de la parte del 
Sueste muy honda y grande, en que cabrían cien naos 
sin alguna amarra ni anclas; y el puerto que los ojos 
otro tal nunca vieron. Las sierras altísimas, de las cua- 
les descendían muchas aguas lindísimas; y todas las 
sierras llenas de pinos, y por todo aquello diversísimas 
y hermosísimas ilorestas de árboles. Otros dos ó tres 
ríos le quedaban atrás. Encarece todo esto en gran ma- 
nera á los Reyes, y muestra haber rescebido de verlo, 
y mayormente los pinos, inestimable alegría y gozo, 
porque se podían hacer allí cuantos navios desearen, 
trayendo los aderezos, si no fuere madera y pez que allí 
se liará harta, y añrma no encarecello la centésima par- 
te de lo que es, y que plugo á nuestro Señor de le mos- 
trar siempre una cosa mejor que otra, y siempre en lo 
que hasta allí había descubierto iba de bien en mejor, 
así en las tierras y arboledas, y yerbas y frutos y ñores 
como en las gentes, y siempre de diversa manera, y así 
en un lugar como en otro. Lo mismo en los puertos y 
en las aguas. Y finalmente dice, que cuando el que lo 
ve le es tan grande admiración, cuánto más será á quien 
lo oyere, y (jue nadie lo podrá creer si no lo viere. 

Lunes 26 de Noviembre.— Al salir el sol levantó 
las anclas del puerto de Santa Catalina, adonde estaba 
dentro de la isla llana, y navegó de luengo de la costa 
con poco tiempo Sudueste al camino del Cabo del Pico (2), 
que ero al Sueste. Llegó al Cabo tarde porque le calmó 
el viento, y llegado, vido al Sueste cuarta del Leste, 
otro cabo questaria dél sesenta millas, y de¿ allí vido 
otro cabo que estaría hacía el navio al Sueste cuarta 


(1) Puerto do Jai-agua. 

(2) Punta dol Mangle ó del G uto-ico. 



76 


CftISTOB AL COLON 


del Sur, y parecióle que estaría del veinte millas, al cual 
puso nombre el Ceibo de Campana (1), al cual no pudo 
llegar de día porque le tornó á calmar del todo el vien- 
to. Andaría en todo aquel día treinta y dos millas, (jue 
son ocho leguas. Dentro de las cuales notó y marcó 
nueve puertos muy señalados (2), los cuales todos los 
marineros hacían maravillas, y cinco ríos grandes, por- 
que iba siempre junto con tierra para verlo bien todo. 
Toda aquella tierra es montañas altísimas muy hermo- 
sas, y no secas ni de peñas, sino todas andadles y valles 
hermosísimos. Y así los valles como las montañas eran 
llenos de árboles altos y frescos, que era gloria mirar- 
los, y parecía que eran muchos piñales. Y' también de- 
trás del dicho Cabo del Pico, de la parte del Sueste, es- 
tán dos isletas que terna cada una en cerco dos leguas, 
y dentro dellas tres maravillosos puertos y dos grandes 
ríos. En toda esta costa no vido poblado ninguno des- 
de la mar; podría ser haberlo, y liay señales dedo, por- 
que donde quiera que saltaban en tierra hallaban seña- 
les de haber gente y lmegos muchos. Estimaba que la 
tierra que lio} 7 vido de la parte del Sueste del Cabo de 
Campana, érala isla que llamaban los indios Bohío: pare- 
celo por quel dicho cabo está apartado de aquella tie- 
rra. Toda la gente (pie hasta hoy ha hallado diz que 
tiene grandísimo temor de dos de Caniba ó Canima, y 
dicen que viven en esta isla de Bohío, la cual debe de ser 
muy grande, según le parece, y cree que van á tomar á 
aquellos á sus tierras y casas, como sean muy cobar- 
des y no saber de armas. Y á esta causa le parecía que 
aquellos indios que traía no suelen poblarse á la costa 

(1) Es Punta Vnez. 

(2) Entro los nueve puertos que dice viú y marcó en aquel 
trozo do costa, deben notarse la ensenada Yamanir/ue y los 
puertos do Juragua, de Tato, Cayaganiuque, de Nava y Mar u vi. 
— Navarrete. 



RELACIONES Y CAUTAS 


77 

de la mar, por ser vecinos á esta tierra, los cuales diz 
<jue después que le vieron tomarla vuelta de esta tierra 
no podían liablar temiendo que los habían de comer, y 
no les podía quitar el temor, y decían que no tenían sino 
un ojo y la cara de perro, y creía el Almirante que men- 
tían, y sentía el Almirante que debían de ser del seño- 
río del Gran Can, que los captivabau. 

Martes 27 de Noviembre. — Ayer al poner del sol 
llegó cerca de un cabo, que llamó Campana , y porquel 
cielo claro y el viento poco no quiso ir á tierra á surgir, 
aunque tenía de sotavento cinco ó seis puertos mara- 
villosos, porque se detenía más de lo que quería por el 
apetito y deleitación que tenía y rescebia de ver y mi- 
rar la hermosura y frescura de aquellas tierras donde 
quiera que entraba, y por no se tardar en proseguir lo 
que pretendía. Por estas razones se tuvo aquella noche 
á la corda y temporejar hasta el día. Y porque las agua- 
jes y corrientes lo habían echado aquella noche más 
de cinco ó seis leguas al Sueste adelante de donde ha- 
bía anochecido, y le había parecido la tierra de Campa- 
na; y allende aquel cabo parecía una grande entrada 
que mostraba dividir una tierra de otra, y hacía como 
isla en medio, acordó volver atrás con viento Sudueste, 
y vino adonde le había parecido el abertura, y halló 
que no era sino una grande bahía (1). y al cabo della de 
la parte del Sueste un cabo, eu el cual hay una monta- 
ña (2) alta y cuadrada que parecía isla. Saltó el viento 
en el Norte y tornó á tomar la vuelta del Sueste, por 
correr la costa y descubrir todo lo (pie allí Lobiese. Y 
vido luego al pie de aquel Cabo de Campana un puer- 
to (3) maravilloso y un gran río, y de allí á un cuarto 

(1) Era ol puerto do Baracoa . 

(2) El monto dol Y ungue. 

(3) El puerto de Mirntvi. 



78 


CRISTOBAL COLON 


de legua otro río, y de allí á media legua otro río, y 
dende á otra media legua otro río, y dende áuna legua 
otro río, y dende á otra otro río, y donde á otro cuarto 
otro río, y dende á otra legua otro río grande, desde el 
cual liasta el Cabo de Campana habría veinte millas, y le 
quedan al Sueste; y los más destos ríos tenían grandes 
entradas y anchas y limpias, con sus puertos maravi- 
llosos para naos grandísimas, sin bancos de arena ni 
de peña ni restingas. Viniendo así por la costa á la par- 
te del Sueste del dicho postrero rio halló una grande 
población (1), la mayor que hasta hoy haya hallado, y 
vido venir infinita gente á la ribera de la mar dando 
grandes voces, todos desnudos con sus azagayas en la 
mano. Deseó hablar con ellos y amainó las velas, y sur- 
gió y envió las barcas de la nao y de la carabela por 
manera ordenados que no hiciesen daño alguno á los 
indios ni lo resorbiesen, mandando que les diesen algu- 
nas cosillas de aquellos resgates. Los indios hicieron 
ademanes de no los dejar saltar en tierra y resistillos. Y 
viendo que las barcas se allegaban más á tierra, y que 
no les habían miedo, se apartaron de la mar. Y creyen- 
do que saliendo dos ó tres hombres de las barcas no 
temieran, salieron tres cristianos diciendo que no lio- 
biesen miedo en su lengua, porque sabían algo delta por 
la conversación de los que traen consigo. En fin, dieron 
todos á huir, que ni grande ni chico quedó. Fueron los 
tres cristianos á las casas, que son de paja y de la he- 
chura de las otras que habían visto, y no hallaron á 
nadie ni cosa en alguna dellas. Volviéronse á los navios 
y alzaron velas á medio día para ir á un cabo hermo- 
so (2) que quedaba al Leste, que habría hasta él ocho 
leguas. Habiendo andado media legua por la misma ba- 


tí) La do B< truco a. 

C¿) La punta de Maid. 



RELACIONES Y CARTAS 


79 


liía vicio el Almirante ¡í la parte del Sur un singularísi- 
mo puerto (1), y déla parte del Sueste unas tierras her- 
mosas á maravilla, así como una vega montuosa den- 
tro en estas montañas, y parecían grandes humos y 
grandes poblaciones en ella, y las tierras muy labra- 
das; por lo cual determinó de se bajar á este puerto, y 
probar si podía, haber lengua ó práctica con ellos; el 
cual era tal que si á los otros puertos había alabado,, 
este dice que alababa más con las tierras y templanza y 
comarca dellas y población: dice maravillas de la lin- 
deza de la tierra y de los árboles,' donde hay pinos y 
palmas (2), y de la grande vega, que aunque no es llana 
de llano (3) que va al Snrsueste, pero es llana de mon- 
tes llanos y bajos, la más hermosa cosa del mundo, y 
salen por ella muchas riberas de aguas que descienden 
destas montañas. Después de surgida la nao saltó el 
Almirante en la barca para sondar el puerto, ques como 
una escodilla; y cuando fue frontero de la boca al Sur 
halló una entrada de un río que tenía de anchura que 
podía entrar una galera por ella, y de tal manera que 
no se veía hasta que se llegase á ella, y entrando por 
ella tanto como longura de la barca tenía cinco brazas 
y de ocho de hondo. Andando por ella filé cosa mara- 
villosa ver las arboledas y frescuras, y el agua elarísi- 
sima, y las aves y la amenidad, que dice que le parecía 
que no quisiera salir de allí. Iba diciendo á los hom- 
bres que llevaba en su compañía, que para hacer rela- 
ción á los Reyes de las cosas que vían no bastarán mil 
lenguas ¡i referido ni su mano para lo escribir, que le 
parecía questaba encantado. Deseaba que aquello vie- 
ran muchas otras personas prudentes y de crédito, ele 

(1) El puerto ¿le Baracoa. 

(2) Siempre «lomle hay palmas ile las muy altas es íertilisi- 
ma tierra. — C«s'us. 

(B) Quiero doch’ que no os rasa. Ctina s. 



80 


CRISTÓBAL COLÓN 


las cuales dice ser cierto que no encarecieran estas co- 
sas menos que él. Dice más el Almirante aquí estas pa- 
labras: «Cuánto será el beneficio que de aquí se puede 
haber, yo no lo escribo. Es cierto, Señores Príncipes, 
que donde hay tales tierras que debe haber infinitas 
cosas de provecho: mas yo no me detengo en ningún 
puerto, porque querría ver todas las más tierras que yo 
pudiese para hacer relación deltas á vuestras Altezas, 
y también no sé la lengua, y la gente dcstas tierras no 
me entienden ni yo ni otro que yo tenga á ellos; y es- 
tos indios que yo traigo muchas veces les entiendo una 
cosa por otra al contrario (1), ni fío mucho dellos por- 
que muchas veces han probado á íugir. Mas agora pla- 
ciendo á nuestro Señor veré lo más que yo pudiere, y 
poco á poco andaré entendiendo y conosciendo, y iaré 
enseñar esta lengua á persona de mi casa, porque veo 
ques toda lengua una fasta aquí; y después se sabrán 
los beneficios, y se trabajará de hacer todos estos pue- 
blos cristianos porque de ligero se hará, porque ellos 
no tienen secta ninguna ni son idólatras, y vuestras Al- 
tezas mandarán hacer en estas partes ciudad é fortale- 
za, y se convertirán estas tierras. Y certifico á vuestras 
Altezas que debajo del sol no me parece que las pue- 
de haber mejores en fertilidad, en temperancia de frío 
y calor, en abundancia de aguas buenas y sanas, y no 
como los ríos de Guinea, que son todos pestilencia, por- 
que, loado nuestro Señor, basta hoy de toda mi gente 
no lia habido persona que le baya mal la cabeza ni esta- 
do en cama por dolencia, salvo un viejo de dolor de pie- 
dra, de qué él estaba toda su vida apasionado, y luego 
sanó al cabo de dos días. Esto que digo es en todos 
tres navios. Así que placerá á Dios que vuestras Alte- 

(1) De esta mala ó equivocada inteligencia resaltan en esta 
relación nmclios nombres mal expresados. — Natarretc. 



RELACIONES V CAUTAS 


8! 


rzas enviarán acá ó venían hombres doctos, y verán 
después la verdad de todo. Y porque atrás tengo ha- 
blado del sitio de villa é fortaleza en el río de Mares 
por el buen puerto (1) y por la comarca; es cierto que 
todo es verdad lo que yo dije, mas no ha ninguna com- 
paración de allá aquí, ni de la mar de Nuestra Señora; 
porque aquí debe haber iníra la tierra grandes pobla- 
ciones y gente innumerable y cosas de grande provecho, 
porque aquí en todo lo otro descubierto, y tengo espe- 
ranza de descubrir antes que yo vaya á Castilla, digo 
que terna la cristiandad negociación en ellas, cuanto 
más la España, á quién debe estar sujeto todo. Y digo 
que vuestras Altezas no deben consentir que aquí trate 
ni faga pie ningún extranjero (2), salvo católicos cris- 
tianos, pues esto fué el fin y el comienzo del propósito 
-que fuese por acrecentamiento y gloria de la Religión 
-cristiana, ni venir á estas partes ninguno que no sea 
buen cristiano.» Todas son sus palabras. Subió allí por 
el río arriba y halló unos brazos del río y rodeando el 
puerto (3; bailó á la boca del río estaban unas arbole- 
das muy graciosas como una muy deleitable huerta, y 
allí halló una almadia ó canoa hecha de un madero tan 
grande como una fusta de doce bancos, muy hermosa, 
varada debajo de una atarazana ó ramada hecha de ma- 
dera y cubierta de grandes hojas de palma, por mane- 
ra que ni el sol ni el agua le podían hacer daño; y dice 
que allí era el propio lugar para hacer una villa ó ciu- 
dad y fortaleza por el buen puerto, buenas aguas, bue- 
nas tierras, buenas comarcas y mucha leña. 

(1) El puerto do las Nuevitas. 

(2) Véase con cuánto fundamento apoyaron nuestras leyes 
de Indias este consejo do Colón, tanto más imparcial cuanto 
ora dado por un extranjero, aunque ya naturalizado en España, 
- — Navarrete. 

(3) El do B« racoa. 


0 


82 CRISTÓBAL COLÓN 

.Miércoles 38 de Noviembre.— Estúvose en aquel 
puerto aquel día porque llovía y hacía gran cerrazón, 
aunque podía correr toda la costa con el viento, que era 
Sudueste, y fuera á popa, pero porque no pudiera ver 
bien la tierra, y no sabiéndola es peligroso á los navios, 
no se partió. Salieron á tierra la gente de los navios y 
entraron algunos de ellos un rato por la tierra adentro,, 
á lavar su ropa, hallaron grandes poblaciones y las ca- 
sas vacías, porque se habían huido todos. Tornáronse 
por otro río abajo, mayor que aquel donde estaban en 
el puerto. 

Jueves 29 de Noviembre. — Porque llovía y el cielo 
estaba de la manera cerrado no se partió. Llegaron al- 
gunos de los cristianos á otra población cerca de la 
parte de Norueste, y hallaron en las casas á nadie ni 
nada; y en el camino toparon con un viejo que no les 
pudo huir; tomáronle y dijcronle que no le querían ha- 
cer mal, y diéronle algunas cosillos del resgatc y dejá- 
ronlo. El Almirante quisiera vello para vestillo y tomar 
lengua dél, porque le contentaba mucho la felicidad de 
aquella tierra y disposición que para poblar en ella ha- 
bía, y juzgaba que debía de haber grandes poblaciones. 
Hallaron en una casa un pan de cera (1\ que trujo á los 
Reyes, y dice que donde cera hay también debe haber 
otras mil cosas buenas. Hallaron también los marineros 
en lina casa una cabeza de hombre dentro en un cesti- 
11o, cubierto con otro cestillo, y colgado de un poste 
de la casa, y de la misma manera hallaron otra en otra 
población. Creyó el Almirante que debía ser de algunos 
principales del linaje, porque aquellas casas eran de 
manera (pie se acogen en ellas mucha gente en una sola, 
y deben ser parientes descendientes de uno solo. 

(1) Esta cera vino allí de Yucatán, y por esto creo que esta 
tierra es Cuba. — Cksox. 



RELACIONES Y CAUTAS 


83 


Viernes 30 de Noviembre.— No se piulo partir por 
quel viento era levante muy contrario á su camino. 
Envió ocho hombres bien armados y con ellos dos in- 
dios do los que traía para que viesen aquellos pueblos 
de la tierra dentro, y por haber lengua. Llegaron á 
muchas casas y no hallaron á nadie ni nada, que to- 
dos se habían huido. Vieron cuatro mancebos questa- 
ban cavando en sus heredades; así como vieron los 
cristianos dieron á huir, no los pudieron alcanzar. An- 
duvieron diz que mucho camino. Vieron muchas pobla- 
ciones y tierra fértilísima, y toda labrada y graneles ri- 
beras de agua, y cerca de una vieron una almadia 6 ca- 
noa de noventa y cinco palmos de longura de un solo 
madero, muy hermosa, y que en ella cabrían y navega- 
rían ciento y cincuenta personas. 

Sábado l.° de Diciembre. — No se partió por la mis- 
ma causa del viento contrario, y porque llovía mucho. 
Asentó una cruz grande á la entrada de aquel puerto 
que creo llamó el Puerto Santo (1), sobre unas peñas vi- 
vas. La punta es aquella questá á la parte del Sueste, 
á ha entrada del puerto, y quien hobiere de entrar en 
este puerto se debe llegar unís sobre la parte del No- 
rueste á aquella punta que sobre la otra del Sueste; 
puesto que al pie de ambas, junto con la peña, hay doce 
brazas de hondo y muy limpio; mas á la entrada del 
puerto, sobre la punta del Sueste, hay una baja que so- 
breagua (2), la cual dista de la punta tanto que se po- 
dría pasar entre medias, habiendo necesidad, porque al 
pie de la baja y del cabo todo es fondo de doce y de 
quince brazas, y á la entrada se lia de poner la proa al 
Sudeste. 

(1) Es el lio Ü:iracO!t. 

(2) Hay, on. efecto, esto bajo en la punta SE. déla entrada de 
este puerto, que ostá descrita con mucha exactitud. — Navarrete. 


CRISTÓBAL COLÓN 


Si- 

Domingo 2 de Diciembre.— Todavía fné contrario 
el viento y no pudo partir: dice que todas noches del 
mundo vienta terral, y que todas las naos que allí es- 
tuvieren no liayan miedo de toda la tormenta de mun- 
do, porque no puedo recalar dentro por una baja que 
está al principio del puerto, etc. En la boca de aquel río 
diz que bailó un grumete ciertas piedras que parecen te- 
ner oro, trujólas para mostrar á los Reyes. Dice que 
hay por allí á tiro de lombarda grandes ríos. 

Lunes 3 de Diciembre.— Por causa de que hacía 
siempre tiempo contrario no partía de aquel puerto, y 
acordó de ir á ver un cabo muy hermoso un cuarto de 
legua del puerto de la parte del Sueste: fue con las bar- 
cas y alguna gente armada: al pie del cabo había una 
boca de un buen río (1), puesta la proa al Sueste para en- 
trar, y tenía cien pasos de anchura: tenía una braza de 
fondo á la entrada ó en la boca; pero dentro había doce 
brazas, ó cinco, y cuatro, y dos, y cabrían en él cuantos 
navios hay en España. Dejando un brazo de aquel río fue 
al Sueste y halló una caleta en que vido cinco muy gran- 
des almadias que los indios llaman canoas, como fustas 
muy hermosas y labradas que diz era placer vellas, y 
al pie del monte vido todo labrado. Estaban debajo de 
árboles muy espesos, y yendo por un camino que salía 
á ellas, fueron á dar á una atarazana muy bien ordena- 
da y cubierta que ni sol ni agua no les podía hacer daño, 
y debajo della había otra canoa hecha de un madero 
como las otras, como una fusta de diez y siete bancos: 
era placer ver las labores que tenía y su hermosura. Su- 
bió una montaña arriba, y después hallóla toda llana y 
sembrada de muchas cosas de la tierra, y calabazas, 
que era gloria vella; y en medio della estaba una gran 


(b .Río Boma, 



¡¡ELACIONES V CARTAS 


8i> 


población: dio de súbito sobre la gente del pueblo, y 
como los vieron hombres y mujeres dan de huir. Ase- 
guróles el indio que llevaba consigo de los que traía, 
diciendo que no .hubiesen miedo, que gente buena era. 
Hí/.olos dar el Almirante cascabeles y sortijas de latón 
y contez uelas de vidrio verdes y amarillas, con que 
fueron muy contentos. Visto que no tenían oro ni otra 
cosa preciosa, y que bastaba dejallos seguros y que 
toda la comarca era poblada y huidos los demás de mie- 
do; y certifica el Almirante á los Reyes que diez hom- 
bres hagan huir á diez mil: tan cobardes y medrosos 
son que ni traen anuas salvo unas varas, y en el cabo 
dellas un palillo agudo tostado; acordó volverse. Dice 
que las varas se las quitó todas con buena maña, res- 
gatándoselas de manera que todas las dieron. Tornados 
adonde habían dejado las barcas envió ciertos cristia- 
nos al lugar por donde subieron, porque le había pare- 
cido que había visto un gran colmenar; antes que vi- 
niesen los que había enviado, ayuntáronse muchos in- 
dios y vinieron á las barcas donde ya se había el Almi- 
rante recogido con su gente toda: uno dellos se adelantó 
en el río junto con la popa de la barca, é hizo una gran- 
de plática que el Almirante no entendía, salvo que los 
otros indios de cuando en cuando alzaban las manos al 
cielo y daban una grande voz. Pensaba el Almirante 
que lo aseguraban y que les placía de su venida; pero 
vido al indio que consigo traía demudarse la cara y 
amarillo como la cera, y temblaba mucho, diciendo por 
semas quel Almirante se fuese fuera del río, que los que- 
rían matar, y llegóse á un cristiano que tenía una ba- 
llesta armada, y mostróla á los indios, y entendió el Al- 
mirante que los decía que los matarían todos, porque 
aquella ballesta tiraba lejos y mataba. También tomo 
una espada y la sacó de la vaina, mostrándosela dicien- 
do lo mismo, lo cual oído por ellos dieron todos á huir. 


86 


CRISTÓBAL COLÓN 


quedando todavía temblando e! dicho indio de cobar- 
día y poco corazón, y era hombre de buena estatura y 
recio. No quiso el Almirante salir del río, antes hizo re- 
mar en tierra hacia donde ellos estaban, que eran muy 
muchos, todos teñidos de colorado y desnudos como su 
madre los parió, y algunos dellos con penachos en la ca- 
beza y otras plumas, todos con sus manojos de azaga- 
yas. «Llegué me á ellos y diles algunos bocados de pan, 
y demandóles las azagayas, y dábales por ellas á unos 
un cascabelito, á otros una sortijuela de latón, á otros 
unas contezuelas; por manera que todos se apaciguaron 
y vinieron todos á las barcas y daban cuanto tenían 
porque (1) que quiera que les daban. Los marineros ha- 
bían muerto una tortuga y la cáscara estaba en la bar- 
ca en pedazos, y los grumetes dábanles della como la 
uña, y los indios les daban un manojo de azagayas. 
Ellos son gente como los otros que be hallado (dice el 
Almirante), y de la misma creencia, y creían que ve- 
níamos del cielo, y de lo que tienen luego lo dan por 
cualquiera cosa que les den, sin decir ques poco, y creo 
que así liarían de especería y de oro si lo tuviesen. Yide 
una casa hermosa, no muy grande, y de dos puertas, 
porque así son todas, y entre en ella y vide una obra 
maravillosa, como cámaras hechas por una cierta ma- 
nera que no lo sabría decir, y colgado al cielo della ca- 
racoles y otras cosas. Lo pensé que era templo, y los 
llamé y dije por señas si hacían en ella oración; dijeron 
que no, y subió uno dellos arriba y me daba todo cuan- 
to allí había, y dello tomé algo.» 

Martes 4 de Diciembre. — Hízose á la vela con poco 
viento, y salió de aquel puerto que nombró Puerto San - 

(1) Así ol original. Debe decir: por cualquiera cosa que le» 
daban. 



RELACIONES V CARTAS 


87 


to: á las dos leguas vido un buen río de que ayer ha- 
bló (1): fue de luengo de costa y corríase toda la tierra, 
pasado el dicho cabo, Lesueste y Ouesnoroeste hasta el 
Cabo Lindo (2), que está al cabo del Monte al Leste cuar- 
ta del Sueste, y hay de uno á otro cinco leguas. Del 
cabo del Monte, á legua y media hay un gran rio algo 
■angosto, pareció que tenía buena entrada y era muy 
hondo, y de allí á tres cuartos de legua vido otro gran- 
dísimo río, y debe venir de muy lejos; en la boca tenía 
bien cien pasos y en ella ningún banco, y en la boca 
ocho brazas y buena entrada, porque lo envió á ver 
y sondar con la barca, y tiene el agua dulce hasta den- 
tro en la mar, y es de ios caudalosos que había halla- 
do, y debe haber grandes poblaciones. Después del Cabo 
Lindo hay una grande bahía que sería buen paso por 
Lesnordeste y Sueste y Sursudueste. 

Miércoles 5 de Diciembre. — Toda esta noche andu- 
vo á la corda sobre el Cabo Lindo, adonde anocheció, por 
ver la tierra que iba al Leste, y al salir del sol vido otro 
cabo (3) al Leste á dos leguas y media: pasado aquel 
vido que la costa volvía al Sur y tomaba del tíuducs- 
tc (4), y vido luego un cabo muy hermoso y alto (ñ) á 
la dicha derrota, y distaba desotro siete leguas: qui- 
siera ir allá, pero por el deseo que tenía de ir á la isla 
de Da beque, que le quedaba según decían los indios 
que llevaba al Nordeste, lo dejó. Tampoco pudo ir al 
Babeque porque el viento que llevaba era Nordeste. 

(1) El rio Boina. 

(2) Es la punta del Fraile. 

(3) Punta de los Azules. 

(4) Frontón oriental de Cuba, que e.s una gran playa ú que 
llaman punta de Maici. 

(T)j «Este debo ser la punta de Maici , que es la postrera de 
Cuba.» — CWs.— No os así, pues este cabo os el de San Nicolás, 
en la isla Española ó de Santo Domingo. — Navarrete. 


88 


CRISTOBAL COLON 


Yendo así miró al Sueste y vido tierra (1) y era una. 
isla muy grande, déla cual ya tenía diz que informa- 
ción de los indios, á que llamaban ellos Bohío , poblada 
de gente. De esta gente diz que los de Cuba ó Juana (2),. 
y de todas esotras islas tienen gran miedo porque diz 
que comían los hombres. Otras cosas le contaban los 
dichos indios, por señas, muy maravillosas: mas el Al- 
mirante no diz que las creía, sino que debían tener más 
astucia y mejor ingenio los de aquella isla Bohío para 
los captivar quellos, porque eran muy flacos de cora- 
zón. Así que porquel tiempo era Nordeste y tomaba del 
Norte, determinó de dejar á Cuba ó Juana, que hasta en- 
tonces había tenido por tierra firme por su grandeza, 
porque bien habría andado en un paraje ciento y veinte 
leguas, y partió al Sueste cuarta del Leste, puesto que 
la tierra quél había visto se hacía al Sueste, daba este 
resguardo porque siempre el viento rodea del Norte 
para el Nordeste, y de allí al Leste y Sueste. Cargó 
mucho el viento y llevaba todas sus velas, la mar 
llana y la corriente que le ayudaba, por manera que 
hasta la una después de medio día desde la mañana 
hacía de camino ocho millas por hora, y eran seis ho- 
ras aún no cumplidas, porque dicen que allí eran las 
noches cerca de quince horas: después anduvo diez mi- 
llas por hora; y así andaría hasta poner del sol ochen- 
ta y ocho millas, que son veintidós leguas, todo al 
Sueste. Y porque se hacía noche mandó á la carabela 
Xiña que se adelantase para ver con día el puerto, por- 
que era velera, y llegando á la boca del puerto (3), que 
era como la bahía de Cádiz, y porque era ya de noche 
envió á su barca que sondase el puerto, la cual llevó- 

(1) Esta es la Española, según parece. — Cusas . — Así es. 

(2j «Aquí parece que debía haber puesto nombre ol Almi- 
rante a Cuba, Juana.» — Casa i. 

(3) Puerto del Male de Sun Nicolás, cu la isla Española. 



RELACIONES Y CAUTAS 


89 


lumbre de candela, y antes que el Almirante llegase 
adonde la carabela estaba barloventeando y esperando 
que la barca le hiciese señas para entrar en el puerto* 
apagósele la lumbre á la barca. La carabela como no 
vido lumbre corrió de largo é hizo lumbre al Almiran- 
te, y llegado á ella contaron lo que había acaecido. Es- 
tando en esto los de la barca hicieron otra lumbre; la 
carabela fue á ella, y el Almirante no pudo y estuvo 
toda aquella noelie barloventeando. 

Jueves 6 de Diciembre. -Cuando amaneció se halló 
cuatro leguas del puerto; púsole nombre Puerto Ma- 
ría (1), y vido un cabo hermoso ai Sur, cuarta del Su- 
deste. al cual puso nombre Cabo del Estrella (2). y pare- 
cióle que era la postrera tierra de aquella isla Inicia el 
Sur, y estaría el Almirante dél veintiocho millas. Pare- 
cióle otra tierra (3) como isla no grande al Leste y esta- 
ría del cuarenta millas. Quedábale otro cabo muy her- 
moso y bien hecho, á quien {tuso nombre Cabo del Ele- 
fante (4), al Leste, cuarta del Sueste, y distábale ya 
cincuenta y cuatro millas. Quedábale otro cabo al Le- 
sueste, al que {tuso nombre el Cabo de Cinquin , estaría 
dél veintiocho millas. Quedábale una gran escisura ó 
abertura ó abra á la mar, que le pareció ser río (ñ), al 
Sueste y tomaba de la cuarta del Leste, habría dél ála 
abra veinte millas. Parecíale que entre el Cabo del Ele- 
fante del de Cinquin había una grandísima entrada (6), y 
algunos de los marineros decían que eran apartamiento 

(1) Puoito do Stui Nicolás. 

(2) Cabo do Son Nicolás. 

(8) La continuación do la costa septentrional do la isla Es- 
pañola, 

(4) Es la punta Palmista. 

(5) Puerto Escullo, 

(6) Canal de Tsla Tortuga. 



00 CRISTO ttAI, COLÓN 

do isla; aquélla pu s o por nombre la Isla de la Tortuga. 
Aquella isla grande parecía Altísima tierra, no cerrada 
con montes, sino rasa como hermosas campiñas, y pa- 
rece toda labrada ó grande parte de ella, y parecían 
las sementeras como trigo en el mes de Mayo en la 
campiña de Córdoba. Yiéronse muchos fuegos aque- 
lla noche, y de día muchos humos como atalayas, que 
parecía estar sobre aviso de alguna gente con quien tu- 
viesen guerra. Toda la costa de esta tierra va al Leste. 
A horas de vísperas entró en el puerto dicho, y púsole 
nombre Puerto de San Nicolao , porque era día de San Ni- 
colás por honra suya (1), y á la entrada dél se maravi- 
lló de su hermosura y bondad. Y aunque tiene mucho 
alabados los puertos de Cuba, pero sin duda, dice él que 
no es menos éste, antes los sobrepuja, y ninguno le es 
semejante. En boca y entrada tiene legua y media de 
ancho y se pone la proa al Sursueste, puesto que por la 
grande anchura se puede poner la proa adonde quisie- 
ren. Va de esta manera al Sursueste dos leguas; y á la 
entrada dél por la parte del Sur se hace como una an- 
gla, y de allí se sigue así igual hasta el cabo, adonde 
está una playa muy hermosa y un campo de árboles de 
mil maneras y todos cargados de frutas, que creía el 
Almirante ser de especería y nueces moscadas, sino 
que no estaban maduras y no se conoscía, y un río en 
medio de la playa. El hondo de este puerto es maravi- 
lloso que basta llegar á la tierra enlongura de una 
(2) no llegó la sondaresa ó plomada (3) al fondo con 

_ Y) «lio entiendo cómo á este puerto puso arriba puerto Ma- 
ría y ahora de San Nicolás.»— Casas,— Todavía conserva el 
nombre de Sa?i ISícolás. — Navarvate. 

(2j Igual vacío en el original. 

(3) Sondaleza ó Soitdarcxit , La cuerda del grueso del dedo 
meñique, y de más de cien brazas de larga, en cuyo extremo se 
asegura el escandallo ó plomada para medir la profundidad del 
mar y conocer la calidad de su fondo. —Navarrete. 



RELACIONES Y CARTAS 


9! 


cuarenta brazas, y hay hasta esta longura el hondo de 
quince brazas y muy limpio, y así es todo el dicho puer- 
to de cada cabo hondo dentro á una pasada de tierra 
de quince brazas y limpio, y desta manera es toda la 
costa muy liondable y limpia que no parece una sola 
baja, y al pie della tanto como longura de un remo 
de barca de tierra tiene cinco brazas, y después de la 
longura de dicho puerto yendo al Sursueste, en la cual 
longura pueden barloventear mil carracas, baja un bra- 
zo del puerto al Nordeste por la tierra dentro una gran- 
de medía legua, y siempre en una misma anchura como 
que lo hicieran por un cordel, el cual queda de manera 
questando en aquel brazo, que será de anchura de vein- 
ticinco pasos, no se puede ver la boca de la entrada 
grande, de manera que queda puerto cerrado (1), y el 
fondo de este brazo es así, en el comienzo hasta la íin 
de once brazas y todo base ó arena limpia, y hasta tie- 
rra y poner los bordos en las yerbas tiene ocho brazas. 
Es todo el puerto muy airoso y desabaliado, de árboles 
raso. Toda esta isla le pareció do más peñas que ningu- 
na otra que haya hallado: los árboles más pequeños, y 
muchos dellos de la naturaleza de España, como ca- 
rrascos y madroños y otros, y lo mismo de las yerbas. 
Es tierra muy alta, y toda campiña ó rasa, y de muy 
buenos aires, y no se lia visto tanto frío como allí aun- 
que no es de contar por frío, mas díjolo al respecto de las 
otras tierras. Hacia enfrente de aquel puerto una hermo- 
sa vega, y en medio della el río susodicho: y en aquella 
comarca (dice) debe haber grandes poblaciones según se 
vían las almadias con que navegan tantas y tan graneles 
deltas como una fusta de quince bancos. Todos los in- 
dios huyeron y huían como vían los navios. Los que 
consigo de las isletas traía tenían tanta gana de ir á su 


(1) Es el carenero dentro del mismo puerto de San J\ T icol¡is. 


ClilSTÓBAL COLÓN 


92 




tierra que pensaba (dice el Almirante) que después que 
se partiese de allí los tenía de llevar á sus casas, y quéja- 
lo tenían por sospechoso porque no lleva el camino de 
su casa, por lo cual dice que ni les creía lo que lo de- 
cían, ni los entendía bien ni ellos á él, y di-/ que habían 
el mayor miedo del mundo de la gente de aquella isla. 
Así que por querer haber lengua con la gente de aque- 
lla isla le fuera necesario detenerse algunos días en 
aquel puerto, pero no lo bacía por ver mucha tierra, y 
por dudar quel tiempo le duraría. Esperaba en nuestro 
Señor que los indios que traía sabrían su lengua y él 
la suya, y después tornaría y hablará con aquella gen- 
te. y placerá á Su Majestad (dice él) que hallará algún 
buen resgate de oro antes que vuelva. 


Viernes 7 de Diciembre. — Al rendir del cuarto del 
alba dió las velas y salió de aquel Puerto de San Nicolás, 
y navegó con el viento Sudoeste al Nordeste dos leguas 
hasta un cabo que hace el Carenero, y quedábale al Su- 
este un angla y el Cabo de ¡a Estrella al Sudueste, y dis- 
taba del Almirante veinte y cuatro millas. De allí nave- 
gó al I.este luengo ele costa hasta el Cabo Cinquin , que 
sería cuarenta y ocho millas; verdad es que las veinte 
fueron al Leste cuarta del Nordeste, y aquella costa es 
tierra toda muy alta y muy grande fondo: hasta dar en 
tierra es de veinte y treinta brazas, y fuera tanto como 
un tiro de lombarda no se halla fondo; lo cual todo lo 
probó el Almirante aquel día por la costa muelto á su 
placer con el viento Sudueste. El angla que arriba dijo 
llega, diz, que al Puerto de San Nicolás tanto como tiro 
de una lombarda, que si aquel espacio se atajase é cor- 
tase quedaría hecha isla, lo demás boj aria en el cerco 
tres ó cuatro millas. Toda aquella tierra era muy alta 
y no de árboles grandes sino como carrascos y madro- 
ños, propia, diz, tierra de Castilla, Antes que llegase 


RELACIONES y CARTAS 


03 

al elidió Cabo Cinquin con dos leguas, halló un agrezuc- 
la (1) como la abertura de una montaña (2), por la cual 
descubrió un valle grandísimo, y vídolo todo sembrado 
como cebadas, y sintió que debía de haber en aquel 
valle grandes poblaciones, y á las espaldas dél había 
grandes montañas y muy altas, y cuando llegó al Cabt 
de Cinquin , lo demoraba el Cabo de ¡a Torluija al Nordes- 
te, y habría treinta y dos millas (3;, y sobre este Cabo 
Cinquin , á tiro de una lombarda, está una peña en la 
mar que sale en alto, que se puede ver bien; y estando 
el Almirante sobre el dicho Cabo le demoraba el Cabo 
del Elefante al Leste, cuarta del Sueste, y habría hasta 
él setenta millas (d), y toda tierra muy alta. Y á cabo 
de seis leguas halló una grande angla (ó), y vido por la 
tierra dentro muy grandes valles y campiñas y monta- 
ñas altísimas, todo á semejanza de Castilla. Y dende á 
•ocho millas halló un río muy hondo sino que era an- 
gosto, aunque bien pudiera entrar en él una carraca, y 
la boca todavía sin banco ni bajas. Y dende á diez y 
seis millas halló un puerto (6) muy ancho y muy hondo 
hasta no hallar fondo en la entrada ni á las bordas á 
tres pasos, salvo quince brazas, y va dentro un cuarto 
•de legua. Y puesto que fuese aún muy temprano, como 
la una después de medio día, y el viento era á popa y 
recio, pero parque el cielo mostraba querer llover mu- 
cho y había gran cerrazón, que es peligrosa aun para 
la tierra que se sabe, cuanto más en la que no se sabe, 
acordó de entrar en el puerto, al cual llamó Puerto de la 
Concepción, y salió á tierra en un río no muy grande 

(1) Así en el original, quizá abra: neta ó atii/lczuela. 

( 2 ) Bahía Mosquito. 

(3) Dobla demorarle al Norte á distancia do ont:o millas. 

(A) También liay error on osta distancia, pues debo sor do 
quince millas. 

(o) Puerto Extiutl». 

(6) La misma Bahía Mosquito que vio antes. 


94 


CRISTÓBAL COLÓN 


questá al cabo del puerto, que viene por unas vegas y, 
campiñas que era maravilla ver su hermosura: llevó re- 
des para pescar, y antes que llegase á tierra saltó una 
lisa como las de España propia en la barca, que hasta 
entonces no había visto pece que pareciese á los de 
Castilla. Los marineros pescaron y mataron otras, y 
lenguados y otros peces como los de Castilla. Anduvo- 
un poco por aquella tierra ques toda labrada, y oyó can- 
tar el ruiseñor y otros pajaritos como los de Castilla. 
Vieron cinco hombres, mas no les quisieron aguardar 
sino huir. Halló arrayan y otros árboles y yerbas como 
los de Castilla, y así es la tierra y las montañas. 

Sábado 8 de Diciembre. — Allí en aquel puerto les 
llovió mucho con viento Norte muy recio: el puerto es 
seguro de todos los vientos excepto Norte, puesto que 
no le puede hacer daño alguno, porque la resaca es 
grande, que no da lugar á que la nao labore sobre las 
amarras ni el agua del río. Después de inedia noche se 
tornó el viento al Nordeste y después al Leste, délos 
cuales vientos es aquel puerto bien abrigado por la isla 
de la Tortuga, questá frontera treinta y seis millas (1). 

Domingo 9 de Diciembre. —Este día llovió é hizo 
tiempo de invierno como en Castilla por Octubre. No 
había visto población sino una casa muy hermosa en el 
Puerto de San Nicolás, y mejor hecha que en otras partes 
de las que había visto. La isla es muy grande, y dice el 
Almirante no será mucho que boje doscientas leguas: 
ba visto ques toda muy labrada; creía que debían ser 
las poblaciones lejos de la mar de donde ven cuando 
llegaba, y así huían todos y llevaban consigo todo lo 
que tenían, y hacían ahumadas como gente de guerra, 

(1) Esta distancia es sólo de once millas. 


RELACIONES Y CARTAS 


95 


Este puerto tiene en la boca mil pasos, ques un cuarto 
de legua: en ella ni hay banco ni baja, antes no se ha- 
lla cuasi fondo hasta en tierra á la orilla de la mar, y 
hacia dentro en luengo va tres mil pasos todo limpio y 
basa, que cualquiera nao puede surgir en él sin miedo 
y entrar sin resguardo: al cabo dé.l tiene dos bocas do 
ríos que traen poca agua: enfrente del hay unas vegas 
las más hermosas del mundo y cuasi semejables á las 
tierras de Castilla, antes éstas tienen ventaja, por lo 
cual puso nombre á la dieba isla la Isla Española. 

Lunes 10 de Diciembre. — Ventó mucho el Nordeste, 
y lazóle garrar las anclas medio cable, de que se mara- 
villó el Almirante, y echólo á que las anclas estaban 
mucho atierra y venía sobre ella el viento. Y visto que 
era contrario para ir donde pretendía, envió seis hom- 
bres bien aderezados de armas á tierra que fuesen dos 
ó tres leguas dentro en la tierra para ver si pudieran 
haber lengua. Fueron y volvieron no habiendo hallado 
gente ni casas: bailaron empero unas cabañas y cami- 
nos muy anchos y lugares donde habían hecho lumbre 
muchos; vieron las mejores tierras del mundo, y baila- 
ron árboles de almáciga muchos, y trujeron dolía y di- 
jeron que había mucha, salvo que no es agora el tiempo 
para cogclla, porque no cuaja. 

Martes li de Diciembre. — No partió por el viento 
que todavía era Leste y Nordeste. Frontero de aquel 
puerto, como está dicho, está la Isla dala Tortuga, y pa- 
rece grande isla, y va la costa de ella cuasi como la Es- 
pañola, y puede haber de la una á la otra, álo más, diez 
leguas (1); conviene á saber, desde el Cabo da Cinquin á 

(A Ya so ha visto que son sólo once millas. Acaso son 
errores do la copia que liizo Casas . — Navarreic. 



CRISTÓBAL COLÓ.\ 


fifi 

la cabeza de la Tortuga, después la costa della se co- 
rre al Sur. Dice que quería ver aquel entremedio des- 
tas dos islas por ver la Isla Española, ques la más her- 
niosa cosa del mundo, y porque según le decían los in- 
dios que traía por allí se había de ir á la Isla de fíabeque , 
los cuales le decían que era isla muy grande y de muy 
grandes montañas y ríos y valles, y decían que la isla 
de Bohío era mayor que la Juana á que llaman Cuba , y 
que no está cercada de agua, y parece dar á entender 
ser tierra firme, ques aquí detrás desta Española, á que 
ellos llaman Cardaba (1), y que es cosa infinita, y cuasi 
traen razón que ellos sean trabajados de gente astuta, 
porque todas estas islas viven con gran miedo de los de 
Caniba, y así torno á decir como otras veces dije, dice 
él, que Caniba no es otra cosa sino la gente del gran 
Can, que debe ser aquí muy vecino, y terna navios y 
venían á captivarlos, y como no vuelven creen que se 
los han comido. Cada día entendemos más á estos in- 
dios y ellos á nosotros, puesto que muchas veces hayan 
entendido uno por otro (dice el Almirante). Envió gen- 
te á tierra, hallaron mucha almáciga sin cuajarse, dice 
que las aguas lo deben hacer, y que en Xió lo cogen 
por Marzo, y que en Enero la cogerían en aquestas tie- 
rras por ser tan templadas. Pescaron muchos pescados 
como los de Castilla, albures, salmones, pijotas, gallos, 
pámpanos, lisas, corbinas, camarones, y vieron sardi- 
nas: hallaron mucho lináloe. 

Miércoles 12 de Diciembre. — Xo partió aqueste día 
por la misma causa del viento contrario dicha. Puso 
una gran cruz á la entrada del puerto, de la parte del 
Oueste, en un alto muy vistoso, en señal (dice él) que 
lueslras Altezas tienen la tierra por suya, y principalmente 

(1) Aludían á las costas do Tierra firmo. 



HE LA CIOLES Y CARTAS 


07 


por señal de Jesucristo nuestra Señor, ij honra de la cristian- 
dad; la cual puesta, tres marineros metieron por el mon- 
te á ver los árboles y yerbas, y oyeron un gran golpe 
de gente, todos desnudos como los de atras, á los cua- 
les llamaron é fueron tras ellos, pero dieron los indios 
á huir. Y finalmente, tomaron una mujer que no pudie- 
ron más porque yo (él dice) les había mandado que to- 
masen algunos para honrados y hacelles perder el mie- 
do, y si hobiese alguna cosa de provecho, como no pa- 
rece poder ser otra cosa, según la fermosura de la tie- 
rra, y así trujeron la mujer muy moza y hermosa á la 
nao, y habló con aquellos indios, porque todos tenían 
una lengua. Hízola el Almirante- vestir, y dióle cuen- 
tas de vidrio y cascabeles y sortijas de latón, y tornóla 
enviar á tierra muy honradamente, sem'm su costnm- 
bre: envió algunas personas de la nao con ella, y tres 
de los indios que llevaba consigo, porque hablasen con 
aquella gente. Los marineros que iban en la barca, 
cuando la llevaban á tierra, dijeron al Almirante que 
ya no quisiera salir de la nao si no quedarse con las 
•otras mujeres indias que bahía hecho tomar en el puer- 
to de Mares de la Isla Juana de Cuba. Todos estos indios 
que venían con aquella india diz que venían en una ca- 
noa, ques su carabela, en que navegan de alguna parte, 
y cuando asomaron á la entrada del puerto y vieron 
los navios volviéronse atrás y dejaron la canoa por allí 
en algún lugar, y fuéronse camino de su población. Ella 
mostraba el paraje de la población. Traía esta mujer un 
pedacito de oro en la nariz, que era señal que había en 
aquella isla oro. 

Jueves 13 de Diciembre.— Volvieron los tres hom- 
bres que bahía enviado el Almirante con la mujer á 
tres horas de la noche, y no fueron con ella hasta la 
población porque les pareció lejos, ó porque tuvieron 



9S 


CRISTÓBAL COLÓN 


miedo. Dijeron que otro día yerman mucha gente á los 
navios, porque ya debían destar asegurados por las 
nuevas quedaría la mujer. EL Almirante con deseo de 
saber si había alguna cosa de provecho en aquella tie- 
rra, y por haber alguna lengua con aquella gente por 
ser la tierra tan hermosa y fértil, y tomasen gana de 
servir á los Heves, determinó de tornar á enviar á la 
población, confiando en las nuevas que la india habría 
dado de los cristianos ser buena gente, para lo cual es- 
cogió nueve hombres bien aderezados de armas y aptos 
para semejante negocio, con los cuales fué un indio de 
los que traía. Estos fueron á la población (1), questaba 
cuatro leguas y media al Sueste, la cual hallaron en un 
grandísimo valle y vacía, porque como sintieron ir los 
cristianos todos huyeron dejando cuanto tenían la tie- 
rra dentro. La población era de mil casas y de más de 
tres mil hombres. El indio que llevaban los cristianos 
corrió tras ellos dando voces, diciendo que no hobiesen 
miedo, que los cristianos no eran de Cariba, mas antes 
eran del ciclo, y que daban muchas cosas hermosas á 
todos los que hallaban. Tanto les imprimió lo que de- 
cía que se aseguraron y vinieron juntos dellos más de 
dos mil, y todos venían á los cristianos y les ponían 
las manos sobre la cabeza, que era señal de gran reve- 
rencia y amistad, los cuales estaban todos temblando 
hasta que mucho los aseguraron. Dijeron los cristianos 
que después que ya estaban sin temor iban todos á sus 
casas, y cada uno les traía de lo que tenía de comer, 
que es pan de niarnes (2), que son unas raíces como rú- 

(1) Pueblo conocido en el día con el nombre de Oros Monu, 
situado á orillas del Rio de los Tres Ríos : ¡pe desagua media 
milla al Oeste dol Puerto de Paz. — Navarrete. 

(2) ^ Niames ó 'ñames eran los ajes, especio de batatas, de cu- 
yas laicos hacían pan y tenían el sabor ó gusto de las castañas. 
Asi lo dice más adelanto en los días 10 y 21 do Diciembre. Tam- 



RELACIONES Y CARTAS 


99 


baños grandes que nacen, que siembran y nacen y plan- 
tan en todas sus tierras, y es su vida; y hacen dellas 
pan y cuecen y asan y tienen sabor propio de castañas, 
y no hay quien no crea comiéndolas que no sean casta- 
ñas. Dábanles pan y pescado, y de lo que tenían. Y por- 
que los indios que traía en el navio tenían entendido 
quel Almirante deseaba tener algún papagayo, parece 
que aquel indio que iba con los cristianos díjoles algo 
desto, y así les trujeron papagayos y los daban cuanto 
les pedían sin querer nada por ello. Rogábanles que no 
se viniesen aquella noche y que les darían otras mu- 
chas cosas que tenían en la sierra. Al tiempo que toda 
aquella gente estaba junta con los cristianos vieron ve- 
nir una gran batalla ó multitud de gente con el marido 
de la mujer que había el Almirante honrado y enviado, 
la cual traían caballera sobre sus hombros, y venían á 
dar gracias á los cristianos por la honra quel Almiran- 
te le había hecho, y dádivas que le había dado. Dijeron 
los cristianos al Almirante que era toda gente más her- 
mosa y de mejor condición que ninguna otra de las que 
habían hasta allí hallado; pero dice el Almirante que 
no sabe cómo puedan ser de mejor condición que las 
otras, dando á entender que todas las (pie habían en las 
otras islas hallado eran de muy buena condición. Cuan- 
to á la hermosura decían los cristianos que no había 
comparación así en los hombres como en las mujeres» 
y que son blancos más que los otros, y que éntrelos, 
otros vieron dos mujeres rno/.as tan blancas como po- 
dían ser en España. Dijeron también de la hermosura, 
de las tierras que vieron que ninguna comparación tie- 
nen las de Castilla las mejores en hermosura y en bon- 
dad, y el Almirante así lo vía por las que ha visto y 

bien llamaban Cazahi al pan <jue liacían de la raíz tle la planta 
llamada Yace. Véase á Oviedo on ol cap. V do su Historie, natu- 
ral do las ! ndies. — Navarrete. 



100 


CRISTÓBAL COLÓN 


por las que tenía presentes, y decíanle que las que vía 
ninguna comparación tenían con aquellas de aquel va- 
lle, ni la campiña de Córdoba llegaba aquella con tanta 
diferencia como tiene el día déla noche. Decían que to- 
das aquellas tierras estaban labradas, y que por medio 
de aquel valle pasaba un río (1) muy ancho y grande 
que podía regar todas las tierras. Estaban todos los 
árboles verdes y llenos de fruta, y las yerbas todas flo- 
ridas y muy altas; los caminos muy anchos y buenos; 
los aires eran como en Abril en Castilla, cantaba el rui- 
señor y otros pajaritos como en el dicho mes en Espa- 
ña, que dicen que era la mayor dulzura del mundo. Las 
noches cantaban algunos pajaritos suavemente: los gri- 
llos y ranas se oían muchas; los pescados como en Es- 
paña. Vieron muchos almácigos y lináloe, y algodona- 
les; oro no hallaron, y no es maravilla en tan poco tiem- 
po no se halle. Tomó aquí el Almirante experiencia de 
qué horas era el día y la noche, y de sol. á sol; halló que 
pasaron veinte ampolletas, que son de á media hora, 
aunque dice que allí puede haber defecto, porque ó no 
la vuelven tan presto ó deja de pasar, algo. Dice tam- 
bién que halló por el cuadrante questaba de la línea 
equinocial treinta y cuatro grados (2). 

Viernes 14 de Diciembre, — Salió de aquel Tuerto de 
la Concepción con terral, y luego desde á poco calmó, y 
así lo experimentó cada día de los que por allí estuvo. 
Después vino viento Levante; navegó con él al Nornor- 
deste, llegó á la isla de la Tortuga, vido una punta deba 
que llamó la Punta Pierna , que estaba al Lesnordeste de 
la cabeza de la isla, y habría doce millas, y de allí des- 
cubrió otra punta que llamó la Punta Lanzada, en la mis- 
il) Llamado do loa Tres lito*. 

(2) Hay error en este número, pues deben ser 20 grados, 


RELACIONES Y CARTAS 


101 


ma derrota del Nordeste, que habría dieciseis millas. 
Y así desde la cabeza de la Tortuga hasta la Tunta Aguda 
habría cuarenta y cuatro millas, que son once leguas al 
Lesnordeste. En aquel camino había algunos pedazos 
de playa grandes. Esta isla de la Tortuga es tierra muy 
alta, pero no montañosa, y es muy hermosa y muy po- 
blada de gente como la de la isla española, y la tierra 
así toda labrada, que parecía ver la campiña de Córdo- 
ba. y isto quel viento le era contrario y no podía ir á la 
isla Baneque (1), acordó tornarse al Puerto de la Concep- 
ción., de donde había salido, y no pudo cobrar un río 
questá de la parte del Leste del dicho puerto dos 
leguas. 

Sábado 15 de Diciembre. —Salió del Puerto de la 
Concepción otra vez para su camino, pero en saliendo 
del puerto ventó Leste recio su contrario, y tomó la 
vuelta de la Tortuga hasta ella, y de allí di ó vuelta para 
ver aquel río que ayer quisiera ver y tomar y no pudo, 
y desta vuelta tampoco lo pudo tomar, aunque surgió 
media legua de solaviento en una playa, buen surgi- 
dero y limpio. Amarrados sus navios fué con las bar- 
cas á ver el río, y entró por un brazo de mar qnestá 
antes de media legua, v no era la boca: volvió v halló 
la boca que no tenía aún una braza y venía muy recio: 
entró con las barcas por él para llegar á las poblacio- 
nes que los que antier había enviado habían visto, y 
mandó echar la sirga en tierra, y tirándolos marineros 
della subieron las barcas dos tiros de lombarda y no 
pudo andar más por la reciura del corriente del río. 
Vido algunas casas y el valle grande donde están las 
poblaciones, y dijo que otra cosa más hermosa no ha- 
bía visto, por medio del cual valle viene aquel río. Vido 


(1) Otras veces dice J}ave<¡ne. 


102 


CRISTÓBAL COI.ÓX 


también gente á la entrada del río, mas todos dici'on á 
huir, Dice más, que aquella gente debe ser muy cazada, 
pues vive con tanto temor, porque en llegando que lle- 
gan á cualquiera parte, luego hacen ahumadas de las 
atalayas por toda la tierra, y esto más en esta Isla Espa- 
ñola y en la Tortuqa, que también es grande isla, que en 
las otras que atrás dejaba. Puso nombre al valle, Valle 
del Paraíso, y al río Guadalquivir, porque diz que así 
viene tan grande como Guadalquivir por Córdoba, y á 
las veras ó riberas dél playa de piedras muy hermosas, 

v todo andable. 

«/ 

Domingo 16 de Diciembre. — A la media noche con 
el ventezuelo de tierra dio las velas por salir de aquel 
golfo, y viniendo del bordo de la Isla Española yendo á 
la bolina, porque luego á hora de tercia ventó Leste, á 
medio golfo halló una canoa con un indio solo en ella, 
de que se maravillaba el Almirante cómo se podía tener 
sobre el agua siendo el viento grande. Iíízolo meter en 
la nao á él y á su canoa, y halagado dióle cuentas de vi- 
drio, cascabeles y sortijas de latón, y llevólo en la nao 
basta tierra á una población d) que estaba de allí die- 
ciseis millas junto á la mar, donde surgió el Almirante 
y halló buen surgidero en la playa junto á la población, 
que parecía ser de nuevo beclia, porque todas las casas 
eran nuevas. El indio fuese luego con su canoa á tierra, 
y da nuevas del Almirante y de los cristianos, por ser 
buena gente, puesto que ya las tenían por lo pasado de 
las otras donde habían ido los seis cristianos, y luego 
vinieron más de quinientos hombres, y desde á poco 
vino el ltey dellos, todos en la playa, juntos á los na- 
vios, por questaban surgidos muy cerca de tierra. Lue- 
go uno á uno, y muchos á muchos, venían á la nao sin 


( 1 ) Puerto de Paz. — Navarretc. 


RELACIONES V CARTAS 


1 03 


traer consigo cosa alguna, puesto que algunos traían 
algunos granos de oro finísimo en las orejas y en la 
nariz, el cual luego daban de buena gana. Mandó hacer 
honra ¿todos el Almirante, y dice él porque son la mejor 
yenle dd mundo y más mansa; y sobre todo, que tengo mucha 
esperanza en nuestro Señor que vuestras Altezas los harán 
todos cristianos, y serán todos suyos, que por suyos los tengo. 
Vido también quel dicho Rey estaba en la playa, que 
todos le hacían acatamiento. Envióle un presente el Al- 
mirante, el cual diz que rescibió con mucho estado, y 
que sería mozo de hasta veinte y un años, y que tenía 
un ayo viejo y otros consejeros que le consejaban y res- 
pondían, y qnél hablaba muy pocas palabras. Uno de 
los indios que traía el Almirante habló con él, le dijo 
que cómo venían los cristianos del cielo, y que andaba 
en busca de oro, y quería ir á la Isla de Baneque; y él 
respondió que bien era, y que en la dicha isla había 
mucho oro, el cual amostró al alguacil del Almirante 
que le llevó el presente, el camino que había de llevar, 
y que en dos días iría de allí á ella, y que si de su tie- 
rra habían menester algo lo daría de muy buena vo- 
luntad. Este Rey y todos los otros andaban desnudos 
como sus madres los parieron, y así las mujeres, sin 
algún empacho, y son los más hermosos hombres y 
mujeres que hasta allí hobieron hallado: harto blancos, 
que si vestidos anduviesen y guardasen del sol y del 
aire, serian cuasi tan blancos como en España, por 
questa tierra es harto fría y la mejor que lengua pueda 
decir: es muy alta, y sobre el mayor monte podrían 
arar bueyes, y hecha toda á campiñas y valles. En toda 
Castilla no hay tierra que se pueda comparar á ella en 
hermosura y bondad. Toda esta isla y la de la Tortu- 
ga son todas labradas como la campiña de Córdoba- 
Tienen sembrado en ellas ajes, que son unos ramillos 
que plantan, y al pie de ellos nacen unas raíces como 


104 


CRISTOBAL COLON 


zanahorias, que sirven por pan, y rallan y amasan y ha- 
cen pan dellas, y después tornan A plantar el mismo 
vainillo en otra parte y torna á dar cuatro ó cinco de 
de aquellas raíces que son muy sabrosas, propio gusto 
de castañas. Aquí las hay las más gordas y buenas que 
había visto en ninguna parte, porque también diz que 
de aquellas había en Guinea. Las de aquel lugar eran 
tan gordas como la pierna, y aquella gente todos diz 
que eran gordos y valientes y no flacos como los otros 
que antes había hallado, y de muy dulce conversación 
sin secta. Y los árboles de allí diz que eran tan viciosos 
que las hojas dejaban de ser verdes y eran prietas de 
verdura. Era cosa de maravilla ver aquellos valles y los 
ríos buenas aguas, y las tierras para pan, para gana- 
dos de todas suertes, de que ellos no tienen alguna,, 
para huertas y para todas las cosas del mundo quel 
hombre sepa pedir. Después á la tarde vino el Rey á la 
nao: el Almirante le hizo ia honra que debía, y le hizo 
decir cómo era de los Leyes de Castilla, los cuales eran 
los mayores Príncipes del mundo. Mas ni los indios 
quel Almirante traía, que eran los intérpretes, creían 
nada, ni el Rey tampoco, sino creían que venían del cie- 
lo, y que los reinos de los Reyes de Castilla eran en el 
cielo, y no en este mundo, Pusiéronle de comer al Rey 
de las cosas de Castilla, y él comía un bocado y después 
dábalo todo á sus consejeros y al ayo, y á los demás- 
que metió consigo. ¿Crean vuestras Altezas questas 
tierras son en tanta cantidad buenas y fértiles y en es- 
pecial estas desta ida Española , que no hay persona que 
lo sepa decir, y nadie lo puede creer si no lo viese. Y 
crean questa isla y todas las otras son así suyas como 
Castilla, que aquí no falta salvo asiento y mandarles 
hacer lo que quisieren, porque yo con esta gente que 
traigo, que no son muchos, correría todas estas islas 
sin afrenta, que ya be visto solo tres destos marineros 



RELACIONES V CARTAS 


105 

descender en tierra, y haber multitud destos indios y 
todos huir, sin que les quisiesen hacer mal. Fdlos no 
tienen armas, y son todos desnudos y de ningún inge- 
nio en las armas y muy cobardes, que mil no aguarda- 
rían tres, y así son buenos para les mandar y les hacer 
trabajar, sembrar, y hacer todo lo otro que fuere me- 
nester, y que hagan villas y se enseñen á andar vesti- 
dos y á nuestras costumbres.» 

Lunes 17 de Diciembre. — Ventó aquella noche re- 
ciamente, viento Lesnordcste, no se alteró mucho la 
mar porque lo estorba y escuda la Isla de la Tortuga 
questá frontero y hace abrigo: así estuvo allí aqueste 
día. Envió á pescar los marineros con redes: holgáronse 
mucho con los cristianos los indios, y trujáronles cier- 
tas [lechas de los de Caniba ó de los Caníbales, y son 
de las espigas de cañas, y exigiéronles unos palillos 
tostados y agudos y son muy largos. Mostráronles dos 
hombres que les faltaban algunos pedazos de carne de 
su cuerpo, y luciéronles entender que los caníbales los 
habían comido á bocados: el Almirante no lo creyó. 
Tornó á enviar ciertos cristianos á la población, y á 
truque de contezuelas de vidrio rescataron algunos pe- 
dazos de oro labrado en hoja delgada. Vieron á uno que 
tuvo el Almirante por gobernador de aquella provincia 
que llamaban Cacique , un pedazo tan grande como la 
mano de aquella hoja de oro y parecía que lo quería 
resgatar; el cual se fue á su casa, y los otros quedaron 
en la plaza, y él hacia hacer pedazuelos de aquella pie- 
za, y trayendo cada vez un pedazuelo resgatábalo. Des- 
pués que no hobo más dijo por señas quél había envia- 
do por más y que otro día lo traerían. Estas cosas to- 
das y la manera dellos y sus costumbres y mansedum- 
bre y consejo, muestra de ser gente mas despierta y 
entendida que otros hasta allí hobiese hallado, dice el 



CRISTÓBAL COLÓN 


100 

Almirante. En la tarde vino allí una canoa de la Isla de 
la Tortuga con loen cuarenta hombres, y en llegando á 
la playa toda la gente del pueblo questaba junta se 
.asentaron todos en señal de paz, y algunos de la canoa, 
y cuasi todos descendieron en tierra. El Cacique se le- 
vantó solo y con palabras que parecían de amenazas los 
hizo volver á la canoa y les echaba agua, y tomaba pie- 
dras de la playa y las echaba en el agua, y después que 
ya todos con mucha obediencia se pusieron y embarca- 
ron en la canoa, él tomó nna piedra y la puso en la 
mano á mi alguacil para que les tirase, al cual yo había 
enviado á tierra, y al escribano y á otros para ver si 
traían algo que aprovechase, y el alguacil no les quiso 
tirar. Allí mostró mucho aquel Cacique que se favore- 
cía con el Almirante. La canoa se fué luego, y dijeron al 
Almirante después de ida que en la Tortuga había más 
oro que en la Isla Española , porque es más cerca de 13 a - 
ñeque. Dijo el Almirante que creía que en aquella Isla 
Española ni en la Tortuga hobiese minas de oro sino que 
lo traían de Baneque, y que traen poco, porque no tie- 
nen aquellos que dar por ello, y aquella tierra es tan 
gruesa que no ha menester que trabajen mucho para 
sustentarse ni para vestirse como anden desnudos. Y 
•creía el Almirante questaba muy cerca de la fuente, y 
■que nuestro Señor le había de mostrar dónde nasce el 
oro. Tenía nueva que de allí al Baneque (1) había cua- 
tro jornadas, que podrían ser treinta ó cuarenta leguas, 
que en un día de buen tiempo se podían andar. 

Martes 18 de Diciembre,— Estovo en aquella playa 
surto este clía porque no había viento, y también por- 
que había dicho el Cacique que había de traer oro, no 

(1) «Nunca este Baveque pareció: por ventura era la Isla de 
■Jamaica.:) — Casan, 


RELACIONES Y CARTAS 


-107 


porque tuviese en mucho el Almirante el oro (diz que' 
que podía traer, pues allí no había minas, sino por sa- 
ber mejor de donde lo traían. Luego en amaneciendo 
mandó ataviar la nao y la carabela de armas y banderas 
por la fiesta que era este día de sancta María de la O, 
ó conmemoración de la Anunciación: tiráronse mu- 
chos tiros de lombardas, y el líey de aquella Isla Espa- 
ñola (dice el Almirante) había madrugado de su casa 
que debía de distar cinco leguas de allí (1) según pudo 
juzgar, y llegó á hora de tercia á aquella población, 
donde ya estaban algunos de la nao quel Almirante ha- 
bía enviado para ver si venía oro, los cuales dijeron que 
venían con el Rey mas de doscientos hombres, y que lo 
traían en unas andas cuatro hombres, y era mozo como 
arriba se dijo. Hoy estando el Almirante comiendo de- 
bajo del castillo, llegó á la nao con toda su gente. Y 
dice el Almirante á los Reyes: «Sin duda pareciera bien 
á vuestras Altezas su estado y acatamiento que todos 
le tienen, puesto que todos andan desnudos. El así 
como entró en la nao halló questaba comiendo á la 
mesa debajo del castillo de popa, y él á buen andar, se 
vino á sentar á par de mí, y no me quiso dar lugar que 
yo me saliese á él ni me levantase de la mesa, salvo 
que yo comiese. Yo pensé qué! temía á bien de comer 
de nuestras viandas: mandé luego traerle cosas quel 
comiese. Y cuando entró debajo del castillo hizo señas 
con la mano que todos los suyos quedasen fuera, y así 
lo hicieron con la mayor priesa y acatamiento del mun- 
do, y se asentaron todos en la cubierta, salvo dos hom- 
bres de una edad madura, que yo estimé por sus conse- 
jeros y ayo, que vinieron y se asentaron á sus pies, y 
de las viandas que yo le puse delante tomaba de cada 

(I) Era el pueblo de lo interior llamado en ol día Gros Mor- 
ne, distanto cuatro leguas dol Pmrto de l'az , donde estaba fon- 
deado el Almirante. — Navarrcte. 


108 


CRISTÓBAL COLÓN 


una tanto como se toma para hacer la salva, y después 
luego lo demás enviábalo á los suyos, y todos comían 
deila, y así hizo en el beber, que solamente llegaba á la 
boca y después así lo daba á los otros, y todo con un 
estado maravilloso, y muy poca palabras, y aquellas 
quél decía, según yo podía entender, eran muy asenta- 
das y de seso, y aquellos dos le miraban á la boca y 
hablaban por él y con él, y con mucho acatamiento - 
Después de comido, un escudero traía un cinto, que es 
propio como los de Castilla en la hechura, salvo ques 
de otra obra, que el tomó y me lo dio, y dos pedazos de 
oro labrado que eran muy delgados, que creo que aquí 
alcanzan poco dél, puesto que tengo questán muy ve- 
cinos de donde nace, y hay mucho. Yo vide que le agra- 
daba un arambel que yo tenía sobre mi cama; yo se lo 
di y unas cuentas muy buenas de ambar que yo traía, 
al pescuezo, y unos zapatos colorados, y una almatraja 
de agua de azahar, de que quedó tan contento que fue 
maravilla, y él y su ayo y consejeros llevan grande 
pesar porque no me entendían ni yo á ellos. Con todo 
le cognoscí que me dijo que si me cumpliese algo de 
aquí que toda la isla estaba á mi mandar. Yo envié por 
unas cuentas mías adonde por un señal tengo un exce- 
lente de oro (1) en que están esculpidos vuestras Alte- 
zas, y se lo amostré, y le dije otra vez como ayer que 
vuestras Altezas mandaban y señoreaban todo lo mejor 
del mundo, y que no había tan grandes Príncipes; y le 
mostré las banderas reales y las otras de la cruz, de 
que él tuvo en mucho; y que grandes señores serían 
vuestras Altezas, decía él contra, sus consejeros, pues 
de tan lejos y del cielo me habían enviado basta aquí 
sin miedo; y otras cosas muchas se pasaron que yo no 


(1) Este excelente era moneda que vallados castellanos. 
— Casas. 



RELACIONES Y CARTAS 


<09 


■entendía, salvo que bien via que todo tenía á grande 
maravilla.» Después que ya fué tarde y él se quiso ir, 
el Almirante le envió en la barca muy honradamente, 
y hizo tirar muchas lombardas, y puesto en tierra su- 
bió en sus andas y se íué con sus más de doscientos 
hombres, y á su hijo le llevaban atrás en los hombros 
de un indio, hombre muy honrado. A todos los marine- 
ros y gente de los navios donde quiera que los topaba 
les mandaba dar de comer y hacer mucha honra. Dijo 
un marinero que le había topado en el camino y visto 
que todas las cosas que le había dado el Almirante, y 
cada una dellas llevaba delante del Rey un hombre, á 
lo que parecía de los más honrados. Iba su hijo atrás 
del Rey buen rato, con tanta compañía de gente como 
él, y otro tanto un hermano del mismo Rey, salvo que 
iba el hermano á pie y llevábanlo del brazo dos hom- 
bres honrados, liste vino á la nao después del Rey, 
al cual dio el Almirante algunas cosas de los dichos 
resgates, y allí supo el Almirante que al Rey llama- 
ban en su lengua Cacique. En este 'día se resgató diz 
que poco oro; pero supo el Almirante de un hombre 
viejo que había muchas islas comarcanas á cien leguas 
y más, según pudo entender, en las cuales nasce muy 
mucho oro; y en las otras, hasta decirle que había isla 
que era todo oro, y en las otras que hay tanta cantidad 
que lo cogen y ciernen como con cedazos, y lo funden 
y hacen vergas y mil labores; figuran por señas la he- 
chura. Este viejo señaló al Almirante la derrota y el 
paraje donde estaba; determinóse el Almirante de ir 
allá; y dijo que si no fuera el dicho viejo tan principal 
persona de aquel Rey que lo detuviera y llevara consi- 
go, ó si supiera la lengua que se lo rogara, y creía, se- 
gún estaba bien con 61 y con los cristianos, que se fue- 
ra con él de buena gana; pero porque tenia ya aquellas 
gentes por de los Reyes de Castilla, y no era razón de 



'110 


CRISTÓBAL COLÓN 


JiRColles agravio, acordó de dejallo. Puso una cruz 
muy poderosa enmedio de la plaza de aquella pobla- 
ción, a lo cual ayudaron los indios mucho, y hicieron, 
diz, que oración y la adoraron, y por la muestra que 
dan espera en nuestro Señor el Almirante que todas 
aquellas islas lian da ser cristianos. 

Miércoles 19 de Diciembre. — Esta noche se hizo á 
la vela por salir de aquel golfo que hace allí la Isla de la 
Tortuga con la Española, y siendo de día tornó el viento 
Levante, con el cual todo este día no pudo salir de en- 
tre aquellas dos islas, y á la noche no pudo tomar un 
puerto (1) que por allí parecía. Vido por allí cuatro ca- 
bos de tierra y una grande bahía y río, y de allí vido 
una angla (2), muy grande y tenía una población, y á 
las espaldas un valle entre muchas montañas altísimas, 
llenas de árboles, que juzgó ser pinos, y sobro los dos 
Hermanos (3) liay una montaña muy alta y gorda que va 
de Norte al Sudoeste, y del Cabo de Torres al Lcsueste 
está una isla pequeña, á la cual puso nombre Santo To- 
más, porque es mañana su vigilia. Todo el cerco de 
aquella isla tiene cabos y puertos maravillosos, se- 
gún juzgaba él desde la mar. Antes de la isla de la par- 
te del Oueste hay un cabo que entra mucho cu la mar 
alto y bajo, y por eso le puso nombre Cabo alto y bajo{ 4). 
Del camino de Torres al Leste cuarta del Sueste hay se- 
senta millas hasta una montaña más alta que otra que 
entra en la mar (5), y parece desde lejos isla por sí por 

(1) El Puerto de la Granja. — Navarrete. 

(2) La ensenada del Huerto Alar no f . — Navarrete. 

(3j o.Estos dos Hermanos y el Cabo de Torres no los ha nom- 
brado hasta agora, » — Casas , — El Cabo de Torres es la Punta de 
L i n i be. — j\'a v arrete. 

(A) Punta é, fula Almyot. — Navarrete. 

(o) Montaña sobre el Gttarico, y la de Alante Cristi, que dis- 
ta cuarenta y dos millas. — Navarrete. 



RELACIONES V CARTAS 


un degollado que tiene de la parte de tierra; púsole 
nombre Monte Caribata, porque aquella provincia se lla- 
maba Caribata. Es muy hermoso y lleno de árboles ver- 
des y claros, sin nieve y sin niebla, y era entonces por 
allí el tiempo, cuanto á los aires y templanza, como por 
Marzo en Castilla, y en cuanto á los árboles y yerbas- 
como por Mayo: las noches diz que eran de catorce^ 
horas. 

Jueves 20 de Diciembre. — Hoy al poner el sol en- 
tró en un puerto que estaba entre la isla de Santo Tomás- 
y el Cabo de Caribata (1), y surgió. Este puerto es her- 
niosísimo y que cabían en él cuantas naos hay en cris- 
tianos: la entrada dél parece desde la mar imposible á 
los que no hobiesen en él entrado, por unas restringas 
de peñas que pasan desde el monte hasta cuasi la isla, 
y no puestas por orden sino unas acá y otras acullá, 
unas á la mar y otras á la tierra; por lo cual es menes- 
ter estar despiertos para entrar por unas entradas que 
tiene muy anchas y buenas para entrar sin temor, y 
todo muy fondo de siete brazas, y pasadas las restrin- 
gas dentro hay doce brazas. Puede la nao estar con una 
cuerda cualquiera amarrada contra cualesquiera vien- 
tos que haya. A la entrada de este puerto diz que había 
un cañal (2), que queda á la parte del Oueste de una is* 
leta de arena, y en ella muchos árboles, y hasta el pie 
de ella hay siete brazas: pero hay muchas bajas en aque- 
lla comarca, y conviene abrir el ojo hasta entrar en el 
puerto; después no hayan miedo á toda la tormenta del 
mundo. De aquel puerto se parecía un valle grandísimo 
y todo labrado, que desciende á él del Sueste, todo cer- 
cado de montañas altísimas que parece que llegan al 

(1) Bahía de Acúl. — Navarrete. 

(2) <( Creo que quiere decir cañaveral, s — Casas. — Lo qu& 
debo decir es canal. — Navarrete. 



j \, |2 CHISTÓ 1) AL C0I.Ó.V 

Cielo, y hermosísimas, llenas de árboles verdes, y sin 
duda que hay allí montañas más altas que la isla de Te- 
nerife (1) en Canaria, ques tenida por de las más altas 
que puede hallarse. Desta parte de la Isla de Santo To- 
más está otra isleta (2) á una legua, y dentro do ella 
otra, y en todas hay puertos maravillosos, mas cumple 
mirar por las bajas. Yido también poblaciones y ahu- 
madas que se hacían. 

Viernes ai de Diciembre.— Hoy fue con las barcas 
de los navios á ver aquel puerto; el cual vido ser tal 
que afirmó que ninguno se le iguala de cuantos baya 
jamás visto (3), y excúsase diciendo que lia loado los 
pasados tanto que no sabe como lo encarecer, y que 
teme que sea juzgado por manificador excesivo más de 
lo que es verdad; á esto satisface diciendo : qnél trae 
consigo marineros antiguos, y éstos dicen y dirán lo 
mismo, y todos cuantos andan en la mar: conviene á sa 
ber, todas las alabanzas que ha dicho de los puertos pa- 
sados ser verdad, y ser este muy mejor que todos ser 
asimismo verdad. Dice más desta manera: «Yo lie an- 
dado veintitrés años en la mar, sin salir della tiempo 
que se haya de contar, y vi todo el Levante y Poniente, 
que dice por ir al camino de Septentrión, que es Ingla- 
terra, y he andado la Guinea, mas en todas estas parti- 
das no se hallará la perfección de los puertos... 

( Vacío de renglón y medio en el original .) 
fallado siempre lo (4) mejor quel otro, que 

yo con buen tiento miraba rni cscrebir, y torno á decir 

(1) En efecto, son montañas muy altas, pero no tanto. — 
Navarrete. 

(2) La isla do Rotas. — Navarrete. 

(3) Buen puerto es, pero es mejor ol Puerta de Ñipe, que 
llamó de San Solvador, en Cuba. — Navarrete. 

(4) Vacío de una palabra en el original. — Navarrete. 



ni'XACIONKS Y cartas 


A 13 


^ue afirmo haber bien escripto, y que agora éste es so- 
bre todos, y cabrían en él todas las naos del mundo, y 
cerrado que con una cuerda la más vieja de la nao la 
tuviese amarrada.» Desde la entrada hasta el íondo ha- 
brá cinco leguas (1). Vido unas tierras muy labradas, 
aunque todas son agí, y mandó salir dos hombres fuera 
de las barcas que fuesen á un alto para que viesen sí 
había población, porque de la mar no se vía ninguna; 
puesto que aquella noche cerca de las diez horas vinie- 
ron á la nao en una canoa ciertos indios á ver al Almi- 
rante y á los cristianos por maravilla, y les dio de los 
resgatcs, con que se holgaron mucho. Los dos cristianos 
volvieron y dijeron donde habían visto una población 
grande (2), un poco desviada de la mar. Mandó el Al- 
mirante remar hacia la parte donde la población estaba 
hasta llegar cerca de tierra, y vio unos indios que ve- 
nían á la orilla de la mar, y parecía que venían con te- 
mor, por lo cual mandó detener las barcas y que les ha 
blasen los indios que traía en la nao, que no les haría 
mal alguno. Entonces se allegaron más á la mar, y el 
Almirante más á tierra, y después que del todo perdie- 
ron el miedo, venían tantos que cobrían la tierra, dan- 
do mil gracias así hombres como mujeres y niños; los 
unos corrían de acá y los otros de allá á nos traer pan 
que hacen de niames, á quellos llaman ajes, ques muy 
blanco y bueno, y nos traían agua en calabazas y en 
cántaros de barro de la hechura de las de Castilla, y nos 
traían cuanto en el mundo tenían y sabían que el Almi- 
rante quería, y todo con un corazón tan largo y tan con- 
tento que era maravilla; «y no se diga que porque lo 
que daban valía poco por eso lo daban liberalmente, 
dice el Almirante, porque lo mismo hacían y tan libe - 


(l) Son oinco millas. — Navarrete . 
C¿) El pueblo de Acit!. — N'ivantie. 


8 



1 | 4 CRISTÓBAL COLON 

raímente los que daban pedazos de oro, como los que 
daban la calabaza del agua; y fácil cosa es de cognoscer 
(dice el Almirante) cuando se da una cosa con muy de- 
seoso corazón de dar.» Estas son sus palabras: «Ésta 
gente no tiene varas ni azagayas, ni otras ningunas ar- 
mas, ni los otros de toda esta isla, y tengo ques gran- 
dísima: son así desnudos como su madre los parió, así 
mujeres como hombres, que en las otras tierras de la 
Juana, y las otras de las otras islas, traían las mujeres 
delante de sí unas cosas de algodón con que cobijan su 
natura, tanto como una bragueta de calzas de hombre, 
en especial después que pasan de edad de doce años, 
mas aquí ni moza ni vieja; y en los otros lugares todos 
los hombres hacían esconder sus mujeres de los cristia- 
nos por celos, mas allí no, y hay muy lindos cuerpos de 
mujeres, y ellas las primeras que venían á dar gracias 
al cielo y traer cuanto tenían, en especial cosas de co- 
mer, pan de ajes y gonza avellanada, y de cinco ó seis 
maneras frutas» de las cuales mandó curar el Almirante 
para traer á los Reyes. No menos, diz, que hacían las 
mujeres en las otras partes antes que se ascondiesen, y 
el Almirante mandaba en todas partes estar todos los 
suyos sobre aviso que no enojasen á alguno en cosa nin- 
guna, y que nada les tomasen contra su voluntad, y así 
les pagaban todo lo que dellos rescibían. Finalmente 
(dice el Almirante), que no puede creer que hombre 
haya visto gente de tan buenos corazones y francos 
para dar, y tan temorosos que ellos se deshacían todos 
por dar A los cristianos cuanto tenían, y en llegando los 
cristianos luego corrían á traerlo todo. Después envió 
el Almirante seis cristianos á la población para que la 
viesen que era, á los cuales hicieron cuanta honra po- 
dían y sabían, y les daban cuanto tenían, porque nin- 
guna duda les queda sino que creían el Almirante y 
toda su gente haber venido del cielo: lo mismo creían 



RELACIONES Y CAUTAS 


i ( O 

Jos indios que consigo el Almirante traía de Jas otras 
islas, puesto que ja se les había dicho lo que debían de 
tener. Después de haber ido Jos seis cristianos vinieron 
ciertas canoas con gente á rogar al Almirante, de parte 
de un Señor, que fuese á su pueblo cuando allí se par- 
tiese. Canoa es una barca en (pie navegan, j son dellas 
grandes y dellas pequeñas. Y visto (piel pueblo de aquel 
Señor estaba en el camino sobre una punta de tierra, 
esperando con mucha gente al Almirante, fué allá, y 
antes que se partiese vino á la playa tanta gente que 
era espanto, hombres y mujeres y niños, dando voces 
que no se fuese sino que se quedase con ellos. Los men- 
sajeros del otro Señor que había venido á convidar, es- 
taban aguardando con sus canoas porque no se fuese 
sin ir á ver al Señor, y así lo hizo, y en llegando que 
llegó el Almirante adonde aquel Señor le estaba espe- 
rando, y tenían muchas cosas de comer, mandó asen- 
tar toda su gente, manda que lleven lo que tenían de 
comer á las barcas donde estaba el Almirante, junto á 
la orilla de la mar. Y como vido quel Almirante había 
rescebido lo que le habían llevado, todos ó los más de 
los indios dieron á correr al pueblo, que debía estar cer- 
ca, para traerle más comida y papagayos y otras cosas 
de lo que tenían, con tan franco corazón que era maravi- 
lla. Ei Almirante les dio cuentas de vidrio y sortijas de 
latón y cascabeles, no porque ellos demandasen algo, 
sino porque le parecia que era razón, y sobre todo (dice 
el Almirante) porque los tiene ya por cristianos y por 
de los Leyes de Castilla más que las gentes de Castilla; 
y dice que otra cosa no falta, salvo saber la lengua y 
mandarles, porque todo lo que se les mandare harán sin 
contradicción alguna. Partióse de allí el Almirante para 
los navios, y los indios daban voces, así hombres como 
mujeres y niños, que no se fuesen y se quedasen con 
ellos los cristianos. Después que se partían venían tras 



m 


CIUSTÓBAL COLÓN 


ellos á la nao canoas llenas de ellos, á los cuales hizo 
hacer mucha honra y dalles de comer y otras cosas que 
llevaron. Había también venido antes otrio Señor de la 
parte del Oueste, y aun á nado venían muy mucha gen- 
te, y estaba la nao más de grande media legua de tie- 
rra. El Señor que dije se había tornado, envióle ciertas 
personas para que le viesen y le preguntasen destas is- 
las; é los recibió muy bien, y los llevó consigo á su 
pueblo para dalles ciertos pedazos grandes de oro, y 
llegaron á un gran río, el cual los indios pasaron á 
nado: los cristianos no pudieron y así se tornaron. En 
toda esta comarca hay montañas altísimas que parecen 
llegar al cielo, que la de la Isla de Tenerife parece nada 
en comparación dellas en altura y en hermosura, y to- 
das son verdes, llenas de arboledas que es una cosa 
de maravilla. Entre medio dellas hay vegas muy gra- 
ciosas, y al pie de este puerto al Sur hay una vega tan 
grande que los ojos no pueden llegar con la vista al 
cabo, sin que tenga impedimento de montaña, que pa- 
rece que debe tener quince ó veinte leguas, por la cual 
viene un río, y es toda poblada y labrada, y está tan 
verde agora como si fuera en Castilla por Mayo ó por 
Junio, puesto que las noches tienen catorce horas y sea 
la tierra tanto Septentrional. Así este puerto (1 ) es muy 
bueno para todos los vientos que puedan ventar, cerra- 
do y hondo, y todo poblado de gente muy buena y man- 
sa, y sin armas buenas ni malas, y puede cualquiera 
navio estar sin miedo en el que otros navios que ven- 
gan de noche á le saltear, porque puesto que la boca 
sea bien ancha de más de dos leguas, es muy cerrada 
de dos restringas de piedra que escasamente la ven so- 
bre agua, salvo una entrada muy angosta en esta res- 
tringa, que no parece sino que fué hecho á mano, y que 


(1) Bahiíi de AgicI^— N< wctrrete 9 



RELACIONES V CAUTAS 


t I! 


dejaron una puerta abierta cuanto los navios puedan 
entrar. En la boca hay siete brazas de hondo hasta el 
pie de una isleta llana que tiene una playa y árboles al 
pie della; de la parte del Oueste tiene la entrada y se 
puede llegar una nao sin miedo hasta poner el bordo 
junto á la peña. Hay de la parte del Norueste tres islas 
y un gran río á una legua del cabo deste puerto; es el 
mejor del mundo; púsole nombre el l’uerto de la mar de 
Santo Tomás, porque era hoy su día: díjole mar por su 
grandeza. 

Sábado 22 de Diciembre. — En amaneciendo dio las 
velas para ir su camino á buscar las islas que los in- 
dios le decían que tenían mucho oro, v de algunas que 
tenían más oro que tierra: no le hizo tiempo y lioho de 
tornar á surgir, y envió la barca á pescar con la red. 
El Señor de aquella tierra (1), que tenía un lugar cerca 
de allí, le envió una grande canoa llena de gente, y en 
ella un principal criado suyo á rogar al Almirante que 
fuese con los navios á su tierra y que le daría cuanto 
tuviese. Envióle con aquél un cinto que en lugar de 
bolsa traía una carátula que tenía dos orejas grandes 
de oro de martillo, y la lengua y la nariz. Y como sea 
esta gente de muy franco corazón que cuanto le piden 
dan con la mejor voluntad del mundo, les parece que 
pidiéndoles algo les hacen grande merced: esto dice el 
Almirante. Toparon la barca y dieron el cinto á un gru- 
mete, y vinieron con su canoa á bordo de la nao con su 
embajada. Primero que los entendiese pasó alguna par- 
te del día; ni los indios quél traía los entendían bien, 
porque tienen alguna diversidad de vocablos en nom- 
bres de las cosas: en ñn, acabó de entender por señas 


(1) «Este ora Guavanagttri el Señor del Marión, donde el 
Almirante hizo la fortaleza y dejó los ¡19 cristianos, » — C ’icífls. 



■118 


CHISTÓ UAL COLÓ.V 


su convite. El cual determinó de partir el domingo para 
allá, aunque no solía'partir de puerto en domingo, sólo 
por su devoción y no por superstición alguna; pero con 
esperanza, dice él, que aquellos pueblos han de ser 
cristianos por la voluntad que muestran y de los Reyes 
de Castilla, y porque los tiene ya por suyos, y porque 
le sirvan con amor, les quiere y trabaja hacer todo pla- 
cer. Antes que partiese hoy envió seis hombres á una 
población muy grande {].) tres legnas de allí de la parte 
del Cueste, por quel Señor della vino el día pasado al 
Almirante y dijo que tenía ciertos pedazos de oro. En 
llegando alíalos cristianos, tomó el Señor de la mano 
al escribano del Almirante, que era uno dellos, el cual 
enviaba el Almirante para que no consintiese hacer á 
los demás cosa indebida á los indios, porque como fue- 
sen tan francos los indios, y los españoles tan codicio- 
sos y desmedidos, que no les basta que por un cabo de 
agujeta y aun por un pedazo de vidrio y descudilla y 
por otras cosas de no nada les daban los indios cuanto 
querían; pero aunque sin dalles algo se lo querrían todo 
haber y tomar, lo quel Almirante siempre prohibía, y 
aunque también eran muchas cosas de poco valor, si no 
era el oro, las que daban á los cristianos; pero el Al- 
mirante mirando al franco corazón de los indios que 
por seis contezuelas de vidrio darían y daban un peda- 
zo de oro, por eso mandaba que ninguna cosa se reci- 
biese dellos que no se les diese algo en pago. Así que 
tomó por la mano el Señor al escribano y lo llevó á su 
casa con todo el pueblo, que era muy grande, que le 
acompañaba, y les hizo dar de comer, y todos los in- 
dios les traían muchas cosas de algodón labradas y en 
ovillos hilado. Después que fué tarde dióles tres ansa- 
res muy gordas el Señor y unos pedaciios de oro, y ví- 


(1) Pueblo llamado ahora del Recreo. — Nnvarretc. 



RELACIONES V CARTAS 


I 19 

nieron con ellos mucho número de gente, y les traían 
todas las cosas que allá habían resgatado, y á ellos 
mismos por daban de traellos acuestas, y de hecho lo 
hicieron por algunos ríos y por algunos lugares lodo- 
sos. El Almirante mandó dar al Señor algunas cosas, y 
•quedó él y toda su gente con gran contentamiento, cre- 
yendo verdaderamente (pie habían venido del cielo, y 
en verlos cristianos se tenían por bienaventurados. Vi- 
nieron este día más de ciento y veinte canoas á los na- 
vios todas cargadas de gente y todos traen algo, espe- 
cialmente de su pan y pescado, y agua en cantarillos 
de barro, y simientes de muchas simientes que son 
buenas especias: echaban un grano en una escudilla de 
agua y bébenla, y decían los indios que consigo traía el 
Almirante que era cosa sanísima. 

Domingo 33 de Diciembre. — No pudo partir con los 
navios á la tierra de aquel Señor que lo había enviado 
A rogar y convidar por falta del viento; pero envío con 
los tres mensajeros que allí esperaban las barcas con 
gente y al escribano. Entretanto que aquéllos iban, en- 
vió dos de los indios que consigo traía á las poblacio- 
nes que estaban por allí cerca del paraje de los navios, 
y volvieron con un Señor á la nao con nuevas que en 
aquella isla española había gran cantidad de oro, y que 
á ella lo venían á comprar de otras partes, y dijóronle 
que allí hallaría cuanto quisiese. Vinieron otros que 
confirmaban haber en ella mucho oro, y mostrábanle la 
manera que se tenía en cogello. Todo aquello entendía 
el Almirante con pena; pero todavía tenía por cierto que 
en aquellas partes había grandísima cantidad dello, y 
que hallando el lugar donde se saca habrá gran barato 
dello, y según imaginaba que por no nada. Y torna á 
■decir que cree que debe haber mucho, porque en tres 
diasque había questaba en aquel puerto había habido 



120 


niilSTÓBAL COLÓN 


buenos pedazos de oro, y no puede creer que allí lo trai- 
gan de otra tierra. Nuestro Señor, que tiene en las manos to- 
das las cosas, vea de me remediar y dar como fuere su servi- 
cio: estas son palabras del Almirante. Dice que aquella 
hora cree liaber venido á la nao más de mil personas, y 
que todas traían algo de lo que poseen; y antes que lle- 
guen á la nao, con medio tiro de ballesta, se levantan 
en sus canoas en pie y toman en las manos lo que traen 
diciendo: «Tomad, tomad.» También cree que más de 
quinientos vinieron á la nao nadando por no tener ca- 
noas, y estaba surta cerca de una legua de tierra. Juzga- 
ba que habían venido cinco Señores, hijos de Señores, 
con toda su casa, mujeres y niños á ver los cristianos. A 
todos mandaba dar el Almirante, porque todo, diz, que 
era bien empleado, y dice: Nuestro Señor me aderece , por 
su piedad , que halle este oro , digo su mina, que hartos tengo 
aquí, que dicen que la saben: estas son sus palabras. En la 
noche llegaron las barcas y dijeron que había gran 
camino hasta donde venían, y que al monte de Cariba- 
tan hallaron muchas canoas con muy mucha gente que 
venían á ver al Almirante y á los cristianos del lugar 
donde ellos iban. Y tenía por cierto que si aquella fies- 
ta de Eavidad pudiera estar en aquel puerto (1) viniera 
toda la gente de aquella isla, que estimaba ya por mayor 
que Inglaterra, por verlos; los cuales se volvieron to- 
dos con los cristianos ála población (2), la cual, diz, que 
afirmaban ser la mayor y la más concertada de calles 
que otras de las pasadas y halladas hasta allí, la cual, 
diz, que es de parte de la Punta Sania (3), al Sueste cuasi 
tres leguas. Y como las canoas andan mucho de remos 
íuéronse delante á hacer saber al Cacique, quellos liama- 

(1) Puerto del Guaneo . — Navarrcte. 

(2; El Gitaneo. — Navarrete . 

(3) «Esta Punta Santa no ha nombrado.» — Cusan. — Es Ja 
punta llamada ahora San Honorato — Navarrete. 



RELACIONES Y CARTAS 


121 


ba .11 allí. Hasta entonces no liabía podido entender el 
Almirante si lo dicen por Rey ó por Gobernador. Tam- 
bién dicen otro nombre por grande que llaman A 'itay- 
n o (1), no sabía si lo decían por Hidalgo ó Gobernador ó 
Juez. Finalmente, el Cacique vino a ellos y se ayunta- 
ron en la plaza que estaba muy barrida, todo el pueblo,, 
que había más de dos mil hombros. Este Key hizo mu- 
cha honra á la gente de los navios, y los populares 
cada uno les traía algo de comer y de beber. Después el 
Rey dio á cada uno unos paños de algodón que visten 
las mujeres y papagayos para el Almirante y ciertos 
pedazos de oro: daban también los populares de los 
mismos paños, y otras cosas de sus casas á los marine- 
ros, por pequeña cosa que les daban, la cual según la 
recibían parecía que la estimaban por reliquias. A'a á la 
tarde, queriendo despedir, el Rey les rogaba que aguar- 
dasen basta otro día; lo mismo todo el pueblo. Visto 
que determinaban su venida, vinieron con ellos mucho 
del camino, trayéudoles á cuestas lo quel Cacique y los 
otros les habían dado hasta las barcas, que quedaban á 
la entrada del río. 

Lunes 24 de Diciembre.— Antes de salido el sol le- 
vantó Jas anclas con el viento terral. Entre los muchos 
indios que ayer habían venido á la nao, que les habían 
dado señales de haber en aquella isla oro, y nombrado 
los lugares donde lo cogían, vido uno parece que más 
dispuesto y aficionado, ó que con más alegría le habla- 
ba, y halagólo rogándole que se fuese con él á mostra- 
1 le las minas del oro: éste trujo otro compañero ó pa- 
riente consigo, los cuales entre los otros lugares que 
nombraban donde se cogía el oro, dijeron de Cipango, 

(í) uA'i/ai/iio era principal y Señor después del Rey, como 
grande del Reino.» — Oas«s. 



i 22 CHISTÓ HA I, COLÓ.N 

al cual ellos llaman Cicao , y allí afirman que liav gran 
cantidad de oro, y quel Cacique trae las banderas de 
oro de martillo, salvo que está muy lejos al Leste. F.l 
Almirante dice aquí estas palebras á los Reyes: «Crean 
Vuestras Altezas que en el mundo todo no puede haber 
mejor gente, ni más mansa: deben tornar Vuestras Al- 
tezas grande alegría porque luego los harán cristianos, 
y los habrán enseñado en buenas costumbres de sus 
reinos, que más mejor gente ni tierra puede ser, y la 
gente y la tierra en tanta cantidad que yo no sé ya co- 
mo lo escriba; porque yo he hablado en superlativo 
grado la gente y la tierra de la .Juana, á que ellos lla- 
man Cuba; mas liay tanta diferencia dellos y dolía á esta 
en todo corno del día á la noche; ni creo que otro nin- 
guno que esto liobiere visto bobiese hecho ni dijese 
menos de lo que yo tengo dicho, y digo que es verdad 
que es maravilla las cosas de acá y los pueblos gran- 
des de esta Isla Española, que así la llamé, y ellos le Lla- 
man Bohío, y todos de muy singularísimo tracto amo- ’ 
roso y habla dulce, no como los otros que parece cuan- 
do hablan que amenazan, y de buena estatura hombres 
y mujeres, y no negros. Verdad es que todos se tiñen, 
algunos de negro y otros de otra color, y los más de co- 
lorado. He sabido que lo hacen por el sol que no les ba- 
ga tanto mal, y las casas y lugares tan hermosos, y 
con señorío en todos como juez o señor dellos, y todos 
le obedecen que es maravilla, y todos estos señores son 
de pocas palabras y muy lindas costumbres, y su man- 
do es lo más con hacer señas con la mano, y luego es 
entendido que es maravilla.» Todas son palabras del 
Almirante. 

Quien liobiere de entrar en la mar de Santo Tomé (1) 
se debe meter una buena legua sobre la boca de la en- 


(1) Entrada en la l/ahia dv AouL — Navrtrrete, 



RELACIONES Y CARTAS 


123 


irada sobre una isleta llana (1) que en el medio hay, que 
le puso nombre la Amiga, llevando la proa en ella. Y des- 
pués que llegare áella conelot". (2) de una piedra, pase de 
la parte de Oueste, y quédele ella al Leste, y se llegue á 
ella y no á la otra parte, porque viene una restringa muy 
grande del Oueste, é aun en la mar fuera della hay unas 
tres bajas, y esta restringa se llega á la Amiga un tiro de 
lombarda, y entremedias pasará y hallará á lomas bajo 
siete brazas y cascajos abajo, y dentro hallará puerto 
para todas las naos del mundo, y que estén sin amarras. 
Otra restringa y bajas vienen de la parte del Leste á la 
dicha isla Amiga, y son muy grandes, y salen en la mar 
mucho, y llega hasta el cabo cuasi dos leguas; pero en- 
tre ellas pareció que había entrada á tiro de dos lombar- 
das de Ja Amiga , y al pie del Monte Garibatán déla parte 
del Oueste hay un muy buen puerto y muy grande (3). 

Martes 25 de Diciembre, día de Navidad. — Nave- 
gando con poco viento el día de ayer desde la mar de 
Santo Tomé hasta la Punía Santa , sobre la cual á una le- 
gua estuvo así hasta pasado el primer cuarto, que se- 
rían á las once horas de la noche, acordó echarse á dor- 
mir, porque había dos días y una noche que no había 
dormido. Como fuese calma, el marinero que goberna- 
ba la nao acordó irse á dormir, y dejó el gobernarlo á 
un mozo grumete, io que mucho siempre había el Al- 
mirante prohibido en todo el viaje, que hobiese viento 
ó que hobiese calma; conviene á saber, que no dejasen 
gobernar á los grumetes. El Almirante estaba seguro 
de bancos y de peñas, porque el domingo cuando envió 
las barcas á aquel Rey habían pasado al Leste de la di- 

(1) M» de. Ralas. — Navarretc. 

(2) Así en el original esta abreviatura, que no se entiende. 
Acaso diría con el Uro de mía piedra, etc. — Nm-arnte, 

(3) Puerto francés. — Ntwurretc. 



12 i 


CHISTÓ 1IAL COLÓN 


clia Punta Sania bien tres leguas y media, y habían vis- 
to los marineros toda la costa y los bajos que hay desde 
la dicha Punta Sania al Leste Sueste bien tres leguas, y 
vieron por donde se podía pasar, lo que todo este viaje 
no hizo. Quiso nuestro Señor que á las doce horas de la 
noche, como habían visto acostar y reposar el Almi- 
rante y vían que era calma muerta, y la mar como en 
una escudilla, todos se acostaron á dormir, y quedó el 
gobernalle en la mano de aquel muchacho, y las aguas 
que corrían llevaron la nao sobre uno de aquellos ban- 
cos. Los cuales puesto que fuese de noche, sonaban que 
de una grande legua se oyeran y vieran, y fue sobre él 
tan mansamente que casi no se sentía. El mozo que 
sintió el gobernalle y oyó el sonido de la mar, dio vo- 
ces, á las cuales salió el Almirante, y íué tan presto que 
aun ninguno había sentido questuviesen encallados. 
Luego el maestre de la nao. cuya érala guardia, salió:, 
y dijoles el Almirante á él y á los otros que halasen el 
batel que traían por popa, y tomasen un ancla y' la 
echasen por popa, y él con otros muchos saltaron en el 
batel, y pensaba el Almirante que hacían lo que les ha- 
bía mandado; ellos no curaron sino de huir á la carabe- 
la que estaba á barlovento media legua. La carabela no 
los quiso rcscebir haciéndolo virtuosamente, y por esto 
volvieron á la nao, pero primero íué á ella la barca de 
la carabela. Cuando el Almirante vido que se huían y 
que era su gente, y las aguas menguaban y estaba ya 
la nao la mar de través, no viendo otro remedio, man- 
dó cortar el mastel y alijar de la nao todo cuanto pu- 
dieron para ver si podían sacarla, y como todavía las 
aguas menguasen no se pudo remediar, y tomó lado 
hacia la mar traviesa, puesto que la mar era poco ó 
nada, y entonces se abrieron los conventos (1) y no la 


(1) Herrera de la Dec. 1. a , lil>. l.°, cap. 18, refiere puntual* 



JIEL ACUOYES Y CAUTAS 


12:í 

nao. El Almirante fué á la carabela para poner en cobro 
la gente de la nao en la carabela, y como ventase ya 
ventecillo de la tierra, y también aun quedaba mucho 
de la noche, ni supiesen cuánto duraban los bancos, 
temp orejó á la corda (1) hasta que fué de día, y luego 
fué á la nao por de dentro de la restringa del banco. 
Primero había enviado el batel á tierra eon Diego de 
Arana, de Córdoba, alguacil del Armada, y Pedro Gu- 
tiérrez, repostero de la Casa Peal, á hacer saber al Rey 
que lo había enviado á convidar y rogar el sábado que 
se fuese con los navios ásu puerto, el cual tenía su vi- 
lla adelante obra de una legua y media del dicho ban- 
co, el cual como lo supo dicen que lloró, y envió toda 
su gente de la villa con canoas muy grandes y muchas 
á descargar todo lo de la nao; j r así se hizo y se descar- 
gó todo lo de las cubiertas en muy breve espacio: tan- 
to fué el grande avi amiento y diligencia que aquel Eey 
4ió. Y él con su persona, con hermanos y parientes es- 
taban poniendo diligencia así en la nao como en la 
guarda de lo que se sacaba á tierra, para que todo es- 
tuviese á muy buen recaudo. De cuando en cuando en- 
viaba uno de sus parientes al Almirante llorando á lo 
cosolar, diciendo que no rescibiese pena ni enojo quél 
le daría cuanto tuviese. Certifica el Almirante á los Re- 
yes que en ninguna parte de Castilla tan buen recaudo 
en todas las cosas se pudiera poner sin faltar un aguje- 
ta. Mandólo poner todo junto con las casas entretanto 
que sé vaciaban algunas casas que quería dar, donde se 
pusiese y guardase todo. Mandó poner hombres arma- 
dos en rededor de todo, que velasen toda la noche. «Él 
con todo el pueblo lloraban tanto (dice el Almirante): 
son gente de amor y sin codicia, y convenibles para 

mente este suceso, y dice que conventos llamaban á los vacíos 
hay entre costillas y costillas de una nave, 

(1) Véase la nota '! de la pag. 20. 



CHISTÓ BAL COLÓN 


12(J 

toda cosa, que certifico á Vuestras Altezas que en el 
mundo creo que no hay mejor gente ni mejor tierra: 
ellos aman á sus prójimos como á sí mismos, y tienen 
una habla la más dulce del mundo y mansa, y siempre 
con risa. Ellos andan desnudos, hombres y mujeres, 
como sus madres los parieron. Mas crean Vuestras Al- 
tezas que entre sí tienen costumbres muy buenas, y el 
Bey muy maravilloso estado, de una cierta manera tan 
continente ques placer de verlo todo, y la memoria que 
tienen, y todo quieren ver, y preguntan qué es y para 
qué.» Todo esto dice así el Almirante. (1). 

Miércoles 26 de Diciembre. — Iioy á salir del sol 
vino el Bey de aquella tierra questaba en aquel lugar 
á la carabela Niña , donde estaba el Almirante, y cuasi 
llorando le dijo que no tuviese pena, que él le daría 
cuanto tenía, y que había dado á los cristianos questa- 
ban en tierra dos muy grandes casas, y que más les 
daría si fuesen menester, y cuantas canoas pudiesen 
cargar y descargar la nao y poner en tierra cuanta 
gente quisiese; y que así lo había hecho ayer, sin que 
se tomase una migaja de pan ni otra cosa alguna; tanto 
(dice el Almirante) son fieles y sin cudicia de lo ajeno , y asi 
era sobre todos aquel Rey virtuoso. En tanto quel Almi- 
rante estaba hablando con él, vino otra canoa de otro 
lugar que traía ciertos pedazos de oro, los cuales que- 
ría dar por un cascabel, porque otra cosa tanto no de- 
seaban como cascabeles. Que aun no llega la canoa á 
bordo cuando llamaban y mostraban los pedazos de 
oro, diciendo chuq chuq por cascabeles, que están en 
puntos de se tornar locos por ellos. Después de haber 

(1) Hernando Colón, copia, en el cap. 32 de su historia, la re- 
lación de su padre el Almirante sobre este sucoso, y difiero algo 
en las expresiones, aunque no en la sustancia del texto que 
traslada Casas. 


RELACIONES Y CARTAS 


127 


"visto esto, y partiéndose estas canoas que eran de los 
otros lugares, llamaron al Almirante y le rogaron que- 
les mandase guardar un cascabel hasta otro día, por 
quél traería cuatro pedazos de oro tan grandes como la 
mano. Holgó el Almirante de oir esto, y después un ma- 
rinero que venía de tierra dijo al Almirante que era 
cosa de maravilla las piezas de oro que los cristianos 
questaban en tierra resgataban por no nada; por una 
agujeta daban pedazos que serían más de dos castella- 
nos, y que entonces no era nada al respecto de lo que 
sería dende á un mes. El Rey se holgó mucho con ver 
al Almirante alegre, y entendió que deseaba mucho 
oro, y di jóle por señas que el sabía cerca de allí adon- 
de liabía dello muy mucho en grande suma, y questu- 
viese de buen corazón que el daría cuanto oro quisiese, 
v dello diz que le daba razón, y en especial que lo ha- 
bía en Cipango, á que ellos llamaban docto, en tanto 
grado que ellos no le tienen en nada, y quél lo traería 
allí, aunque también en aquella Ida Española, á quien 
llaman Bohío, y en aquella provincia Caribata lo había 
mucho más. El Rey comió cu la carabela con el Almi- 
rante, y después salió con él en tierra, donde hizo al 
Almirante mucha honra, y le dio colación de dos ó tres 
manera de ajes, y con camarones y caza, y otras vian- 
das quellos tenían, y de su pan que llamaban cazad,. 
donde lo llevó á ver unas verduras de árboles junto á 
las casas, y andaban con él bien mil personas, todos 
desnudos. El Señor ya traía camisa y guantes quel Al- 
mirante le había dado, y por los guantes hizo mayor 
fiesta que por cosa de las que le dio. En su comer con 
su honestidad y hermosa manera de limpieza se mos- 
traba bien ser de linaje. Después de haber comido, que 
tardó buen rato estar á la mesa, trajeron ciertas yer- 
bas con que se fregó mucho las manos: creyó el Almi- 
rante que lo hacía para ablandarlas, y dicronle agua- 


128 


CRISTÓBAL COLÓN 


manos. Después que acabaron de comer llevó ála playa 
al Almirante, y el Almirante envió por un arco turques- 
co y un manojo de Hedías, y el Almirante hizo tirar á 
un hombre de su compañía, que sabía dello; y el Señor, 
como no sepa qué sean armas, porque no las tienen ni 
las usan, le pareció gran cosa; aunque diz quel comien- 
zo fué sobre habla de los de C aniba, quellos llaman Ca- 
ribes , que los vienen á tomar, y traen arcos y flechas 
sin hierro, que todas aquellas tierras no había memo- 
ria dél, y de acero ni de otro metal, salvo de oro y de 
cobre, aunque cobre no había visto sino poco el Almi- 
rante. El Almirante le dijo por señas que los Beyes de 
■Castilla mandarían destruir á ios caribes, y que á todos 
se los mandarían traer las manos atadas. Mandó el Al- 
mirante tirar una lombarda y una espingarda, y viendo 
el efecto que su fuerza hacían y lo que penetraban, 
quedó maravillado. Y cuando su gente oyó los tiros ca- 
yeron todos en tierra. Trajeron al Almirante una gran 
carátula, que tenía grandes pedazos de oro en las ore- 
jas y en los ojos y en otras partes, la cual le dio con 
otras joyas de oro quel mismo Rey había puesto al Al- 
mirante en la cabeza y al pescuezo; y á otros cristianos 
que con el estaban dió también muchas. El Almirante 
recibió mucho placer y consolación destas cosas que vía. 
y se le templó el angustia v pena que había rescebido y 
tenía de la perdida de la nao, y conosciú que nuestro 
Señor había hecho encallar allí ia nao porque hiciese 
allí asiento. «Y á esto dice él) vinieron tantas cosas á 
la mano, que verdaderamente no fué aquel desastre 
salvo gran ventura. Porque es cierto (dice él) que si yo 
no encallara, que yo fuera de largo sin surgir en este 
lugar, por quel está metido acá dentro en una grande 
bahía (1), y en ella dos ó tres restringas de bajas. Ni 


(1) Bahía del Caracol. — Navarrete. 



REL .4 OTONES Y CAUTAS 


1 29 


este viaje dejara aquí gente, ni aunque yo quisiera de- 
jarla no Ies pudiera dar tan buen aviamento ni tantos 
pertrechos ni tantos mantenimientos ni aderezo para for- 
taleza. Y bien es verdad que mucha gente desta que va 
aquí me habían rogado y hecho rogar que les quisiese 
dar licencia para quedarse. Agora tengo ordenado de 
hacer una torre y fortaleza, todo muy bien, y una gran- 
de cava, no porque crea que haya esto menester por 
esta gente, porque tengo por dicho que con esta gente 
que yo traigo sojuzgaría toda esta isla, la cual creo 
ques mayor que Portugal, y más gente al doblo; mas 
son desnudos y sin armas, y muy cobardes fuera de re- 
medio. Mas es razón que se haga esta torre, y se esté 
como se ha de estar, estando tan lejos de vuestras Al- 
tezas; y porque conozcan el ingenio de la gente de vues- 
tras Altezas, y lo que pueden hacer, porque con amor 
y temor le obedezcan; y así terminan tablas para hacer 
todas la fortalezas dellas, y mantenimientos de pan y 
vino para más de un ano, y simientes para sembrar, y 
la barca de la nao, y un calafate, y un carpintero, y un 
lombardero, y un tonelero, y muchos entre ellos hom- 
bres que desean mucho, por servicio de vuestras Alte- 
zas y me hacer placer, de saber de la mina adonde se 
coge el oro. Así que todo es venido mucho á pelo para 
que se faga este comienzo. Y sobre todo que cuando 
encalló la nao fue tan paso que cuasi no se sintió ni 
bahía ola ni viento.* Todo esto dice el Almirante. Y 
añade más para mostrar que fue gran ventura y deter- 
minada voluntad de Dios que la nao allí encallase por- 
que dejase allí gente, que si no fuera por la traición del 
maestre y de la gente, que eran todos ó los más de su tie- 
rra, de no querer echar el ancla por popa para sacar la 
nao, como el. Almirante los mandaba, la nao se salvara, 
y así no pudiera saberse la tierra (dice él) como se supo 
aquellos días que allí estuvo, y adelante por los que allí 

9 



130 


CRISTÓBAL COLÓN 


entendía dejar, p orque él iba siempre con intención de 
descubrir y no parar en parte más de un día si no 
era por íalta de los vientos, porque la nao diz que era 
muy pesada y no para el oñcio de descubrir; y llevar 
tal nao diz que causaron los de Palos, que no cumplie- 
ron con el Rey y la Reina lo que le habían prometido, 
dar navios convenientes para aquella jornada, y no lo 
lucieron. Concluye el Almirante diciendo que de todo 
lo que en la nao había no se perdió una agujeta, ni ta- 
bla ni clavo, porque ella quedó sana como cuando par- 
tió, salvo que se cortó y rajó algo para sacar la vasija 
y todas las mercaderías, y pusiéronlas todas en tierra 
y bien guardadas, como está dicho; y dice que espera en 
Dios que á la vuelta que él entendía hacer de Castilla, 
liabía de hallar un tonel de oro que habrían resgatado 
los que había de dejar, y que habrían hallado la mina 
del oro, y la especería, y aquello en tanta cantidad que 
los Reyes antes de tres años emprendiesen y adereza- 
sen para ir á conquistar la casa santa, que asi (dice él) 
protesté á vuestras Altezas que toda la ganancia desi, a mi 
empresa se gastase en la conquista de Jerusalen, y vuestras 
Altezas se rieron y dijeron que les placía, y que sin esto tenían 
aquella gana. Estas son palabras del Almirante. 

Jueves 27 de Diciembre.— En saliendo el sol vino á 
la carabela el Rey de aquella tierra, y dijo al Almirante 
que había enviado por oro, y que lo quería cobrir todo 
de oro antes que se fuese, antes le rogaba que no se fue- 
se; y comieron con el Almirante el Rey é un hermano 
suyo, y otro su pariente muy privado, los cuales dos 1c 
dijeron que querían ir á Castilla con él. Estando en esto 
vinieron (1) como la carabela Pinta estaba en un río al 
cabo de aquella isla: luego envió el Cacique allá una 


(t) Debí; de faltar nuevos. 



RELACIONES Y CARTAS 


4 31 


canoa, y en ella el Almirante, un marinero, porque ama- 
ba tanto al Almirante que era en maravilla. Ya enten- 
día el Almirante con cuanta priesa podía por despachar- 
se para la vuelta de Castilla. 

Viernes 28 de Diciembre, — Para dar orden y priesa 
en el acabar de hacer la fortaleza y en la gente que en 
ella había de quedar, salió el Almirante en tierra y pa- 
recióle quel iley le había visto cuando iba en la barca, 
el cual se entró prestó en su casa disimulando, y envió 
á un su hermano que recibiese al Almirante, y llevólo 
á una de las casas que tenía dadas á la gente del Almi- 
rante, la cual era la mayor y mejor de aquella villa. 
En ella le tenían aparejado un estrado de camisas de 
palma, donde le hicieron asentar. Después el hermano 
envió un escudero suyo á decir al lvev r que el Almiran- 
te estaba allí, como quel bíey no sabía que era venido, 
puesto quel Almirante creía que lo disimulaba por ha- 
celle mucha más honra. Como el escudero se lo dijo dio 
el Cacique, diz, que á correr para el Almirante, y púso- 
le al pescuezo una gran plasta de oro qne traía en la 
mano. Estuvo allí con él hasta la tarde deliberando lo 
que había de hacer. 

Sábado 29 de Diciembre. — En saliendo el sol vino 
á la carabela un sobrino del 11 ey muy mozo, y de buen 
entendimiento y buenos hígados (como dice el Almi- 
rante); y como siempre trabajase por saber á dónde se 
cogía el oro, preguntaba á cada uno, porque por señas 
ya entendía algo, y así aquel mancebo le dijo que á cua- 
tro jornadas había una isla al Leste que se llamaba Gua- 
ñoñez r, y otras que se llamaban Macorix y Mayonic y Fuma 
y Cibao y Coroay (1), en las cuales había infinito oro, los 

(1) «Estas no eran islas, sino provincias de la Isla Espa- 
ñola.» — Cusa*. 



■1 32 


CRISTÓBAL COLÓN 


cuales nombres escribió el Almirante y supo esto que 
le había dicho un hermano del Rey, c riñó con el, según 
el Almirante entendió. También otras veces liabía el 
Almirante entendido que el Rey trabajaba porque no 
entendiese dónde nascia y se cogía el oro, porque no lo 
fuese ¡v res gratar ó comprar á otra parto. Mas es tanto y 
en tantos lugares y en esta mesma Isla Española (dice 
el Almirante), que es maravilla. Siendo ya de noche le 
envió el Rey una gran carátula de oro, y envióle á pe- 
dir un bacín de agua-manos y un jarro: creyó el Almi- 
rante que lo pedía para mandar hacer otro, y así se lo 
envió. 

Domingo 30 cíe Diciembre. — Salió el Almirante á 
comer á tierra, y llegó á tiempo que habían venido cin- 
co Royes subjetos á aqueste que se llamaba Guacanaga- 
n, todos con sus coronas, representando muy buen es- 
tado, que dice el Almirante á los Reyes, que sus Alte- 
zas hubieran placer de ver la manera dellos. En llegan- 
do en tierra el Rey vino á rescibir al Almirante, y lo 
llevó de brazos á la misma casa de ayer, á do tenía un 
estrado y sillas en que asentó al Almirante; y luego se 
quitó la corona de la cabeza y se la puso al Almirante, 
y el Almirante se quitó del pescuezo iui collar de bue- 
nos alaqueques y cuentas muy hermosas de muy lindos 
colores, que parecía muy bien en toda parte, y se lo 
puso á él; y se desnudó un capuz de fina grana, que 
aquel día se había vestido, y se lo vistió; y envió por 
unos borceguíes de color que le hizo calzar, y le puso 
en el dedo un grande anillo de plata, porque habían di- 
cho que vieron una sortija de plata á un marinero, y 
que liabía hecho mucho por ella. Quedó muy alegre y 
muy contento, y dos de aquellos Reyes, que estaban 
con el, vinieron á donde el Almirante estaba con él y 
trujeron al Almirante dos grandes plastas de oro, cada 



HEl.AGlOXBS ¥ CAUTAS 


133 


uno la suya. Y estando así vino un indio diciendo que 
había dos días que dejara la carabela Pinta al Leste en 
un puerto. Tornóse el Almirante á la carabela, y Vicen- 
te Anos ; 1 ) , capitán de ella, afirmó que había visto rui- 
barbo, y que lo había en la Isla Anuya, questá ti la en- 
trada de la mar de Santo Tomó, questaba seis leguas de 
allí (2), é que bahía cognoscido los ramos y raí/.. Dicen 
qucl ruibarbo echa unos r amitos iuerra de tierra, y unos 
frutos que parecen moras verdes cuasi secas, y el pali- 
llo questá cerca de la raí/, es tan amarillo y tan tino 
como la mejor color que puede ser para pintar, y deba- 
jo de la tierra hace la raí/ como una grande pera. 

Lunes 31 de Diciembre. — Aqueste día se ocupó en 
mandar tomar agua y leña para la partida á España 
por dar noticia presto á los Reyes para que enviasen 
navios que descubriesen lo que quedaba por descubrir, 
porque ya el negocio parecía tan grande y de tanto 
tomo, que es maravilla (dijo el Almirante), y dice que 
no quisiera partirse hasta que hubiera visto toda aque- 
lla tierra que iba hacia el Leste, y andarla toda por la 
costa, por saber también (diz que) el tránsito de Casti- 
lla á ella para traer ganados y otras cosas. Mas como 
hobiese quedado con un solo navio lio le parecía razo- 
nable cosa ponerse á los peligros (pie le pudieran ocu- 
rrir descubriendo. Y quejábase que todo aquel mal é 
inconveniente (3) haberse apartado de la carabela Pinta. 

Martes l.°de Enero de 1493.— A media noche des- 
pachó la barca que fuese á la isleta Amiya para traer el 
ruibarbo. "Volvió á vísperas con un serón dello; no tra- 
jeron más porque no llevaron azada para cabar: aque- 

(1) Debe decir Vicente Ynñpz. 

(2) Babia y pueblos dol Caracol. 

(B) Falta provento de. 



m 


CRISTÓBAL COLÓN 


lio llevó por muestra á los Eeyes. El Rey de aquella 
tierra, diz, que había enviado muchas canoas por oro. 
Vino la canoa que fué á saber de la Pinta y el marinero, 
y no la hallaron. Dijo aquel marinero que veinte leguas 
de allí habían visto un Rey que traía en la cabeza dos 
grandes plastas de oro, y luego que los indios de la ca- 
noa le hablaron se las quitó, y vido también mucho 
oro á otras personas. Creyó el Almirante quel Rey 
Guacanagari debía de haber prohibido á todos que 
no vendiesen oro á los cristianos, porque pasase todo 
por su mano. Mas él había sabido los lugares, como 
dijo antier, donde lo había en tanta cantidad que no lo 
tenían en precio. También la especería que (como dice 
el Almirante) es mucha y más vale que pimienta y ma- 
negueta. Dejaba encomendados á los que allí quería 
dejar que hobiesen cuanta pudiesen. 

Miércoles 2 de Enero. — Salió de mañana en 'tierra 
para se despedir del Rey Guacanagari, é partirse en el 
nombre del Señor, é dióle una camisa suya, y mostróle 
la fuerza que tenían y efecto que hacían las lombardas, 
por lo cual mandó armar una y tirar al costado de la 
nao que estaba en tierra, porque vino á propósito de 
platicar sobre los caribes, con quien tienen guerra, y 
vido hasta dónde llegó la lombarda, y cómo pasó el cos- 
tado de la nao, y fué muy lejos la piedra por la mar. 
Hizo hacer también un escaramuza con la gente de los 
navios armada, diciendo al Cacique que no hubiese 
miedo á los caribes, aunque viniesen. Todo esto, diz 
que hizo el Almirante porque tuviese por amigos á ios 
cristianos que dejaba, y por ponerle miedo que los te- 
miese. Llevólo el Almirante á comer consigo á la casa 
donde estaba aposentado, y ¿ los otros que iban con él. 
Encomendóle mucho el Almirante á Diego de Arana y 
á Pedro Gutiérrez y á Rodrigo Eseovedo, que dejaba 



RELACIO.NES V CARTAS 


1 3 o 

juntamente por sus tenientes de aquella gente que allí 
dejaba, porque todo fuese bien regido y gobernado á 
servicio de Dios y de sus Altezas. Mostró mucho amor 
el Cacique al Almirante, y gran sentimiento en su par- 
tida, mayormente cuando le vido ir á embarcarse. Dijo 
al Almirante un privado de aquel Rey, que había man- 
dado hacer una estatua de oro puro tan grande como el 
mismo Almirante, y que dendeá diez días la habían de 
traer, Embarcóse el Almirante con propósito de se par- 
tir luego, mas el viento no le dio lugar. 

Dejó en aquella Isla Española, que los indios diz que 
llamaban llohío , treinta y nueve hombres con la fortale- 
za, y diz que muchos amigos de aquel Rey Guacanaga- 
ri, ó sobre aquellos por sus tenientes á Diego de Arana, 
natural de Córdoba, y á Pedro Gutiérrez, repostero de 
estrado del Rey, criado del despensero mayor, é á Ro- 
drigo de Escovedo, natural de Sogovia, sobrino de 
Fr. Rodrigo Pérez, con todos sus poderes quédelos Re- 
yes tenía. Dejóles todas las mercaderías que los Reyes 
mandaron comprar para los resgates, que eran muchas, 
para que las trocasen y resgatasen por oro, con todo lo 
que traía la nao. Dejóles también pan vizeocho para un 
año y vino y mucha artillería, y la barca de la nao para 
que ellos, como marineros que eran los más, fuesen 
•cuando viesen que convenía á descubrir la mina del oro, 
porque á la vuelta que volviese el Almirante hallase 
mucho oro, y lugar donde se asentase una villa, porque 
■aquel no era puerto á su voluntad: mayormente quel oro 
que allí traían venía, diz que del Leste, y cuanto más fue- 
sen al Leste tanto estaban cercanos de España. Dejóles 
también simientes para sembrar, y sus oficiales, escri- 
bano y algncil, y entre aquellos un carpintero de naos 
y calafate, y un buen lombardero, «pie sabe bien de in- 
genios, y un tonelero, y un físico y un sastre, y todos, 
■diz, que hombres de la mar. 



•1313 


CltlSTÓBAL COLÓN 


Jueves 3 de Enero.— No partió hoy porque á noche 
diz que vinieron tres délos indios que traía de las islas 
que se habían quedado, y dijéronle que los otros y sus 
mujeres venían al salir del sol, La mar también fué algo 
alterada, y no pudo la barca estar en tierra; determinó 
partir mañana mediante la gracia de Dios. Dijo que si 
él tuviera consigo la carabela Pinta tuviera por cierto 
de llevar un tonel de oro, porque osara seguir las cos- 
tas de estas islas, lo que no osaba hacer por ser solo, 
porque no le acaeciese algún inconveniente, y se impi- 
diese su vuelta á Castilla y la noticia que debía dar á 
los Beyes de todas las cosas que había hallado. Y si 
fuera cierto que la carabela Piula llegara á salvamento 
en España con aquel Martín Alonso Pinzón, dijo (pie no 
dejara de hacer lo que deseaba; pero porque no sabía 
dél, y porque ya que vaya podrá informar á los Reyes 
de mentiras, porque no le manden dar la pena que él 
merecía como quien tanto mal había hecho y hacía en 
haberse ido sin licencia, y estorbar los bienes que pu- 
dieran hacerse y saberse de aquella voz, dice el Almi- 
rante, confiaba que nuestro Señor le daría buen tiempo 
y se podría remediar todo. 

Viernes 4 ds Enero. — Saliendo el sol levantó las 
anclas con poco viento con la barca por proa el camino 
del Norueste para salir fuera de la restringa, por otra 
canal más ancha de la que entró, la cual y otras son 
muy buenas para ir por dolante de la Villa de la Navi- 
dad (1), y por todo aquello el más bajo fondo que halló 
fueron tres brazas hasta nueve, y estas dos van de No- 
rueste al Sueste, según aquellas restringas eran gran- 
des que duran desde el Cabo Santo hasta el Cabo de Skr- 

(l) o Llamo Villa de la Navidad la fortaleza, y el asiento 
fjne alli hizo, porque llegó allí al día de la Navidad, como pa- 
rece por lo de arriba.» -- Casas. 



REI-ACIONES Y CAUTAS 


137 


pe, que son más de seis leguas, y fuera en la mar bien 
tres, y sobre el Cabo Santo bien tres, y sobre el Cabo 
Santo á una legua no hay más de ocho brazas do fon- 
do, y dentro del dicho Cabo de la parte del Leste hay 
muchos bajos y canales para entrar por ellos (1), y toda 
aquella costa se corre Norueste Sueste y es toda playa, 
y la tierra muy llana hasta bien cuatro leguas la tierra 
adentro. Después hai* montañas muy altas, y es toda 
muy poblada de poblaciones grandes, y buena gente, 
según se mostraba con los cristianos. Navegó así al 
Leste camino de un monte muy alto, que quiere pare- 
cer isla, pero no lo es, porque tiene participación con 
tierra muy baja, el cual tiene forma de un alfaneque 
muy hermoso, al cual puso n o ni b vnjlonte- C risti, el cual 
está justamente al Leste del Cabo Santo, 3* habrá diez y 
ocho leguas (2). Aquel día, por ser el viento muy poco, 
no pudo llegar a.1 Monte Cristi con seis leguas. Halló 
cuatro isletas de arena [3j muy bajas, con una restrin- 
ga que salía mucho al Norueste, y andaba mucho al 
Sueste (4). Dentro hay un grande golfo (5) que va desde 
dicho monte al Sueste bien veinte leguas (6), el cual dehe 
ser todo de poco fondo, y muchos bancos, y dentro dél 
en toda la costa muchos ríos no navegables, aunque 
aquel marinero quel Almirante envió con la canoa á sa- 
ber nuevas de la Pinta, dijo que vido un río (7) en el 
cual podían entrar naos. Surgió por allí el Almirante 
seis (8) leguas de Monte-Cristi en diez y nueve brazas, 
dando la vuelta á la mar por apartarse de muchos ba- 
tí) Puerto del Gttarhn ó Ciudad dei Cabo. 

(2) Está al N. SO 0 E. distancia do 10 leguas. 

(8) Eos Siete Hermanes. 

(i) Placer do los Siete Hermanos. 

(5) Bahía de Manzanillo. 

(6) Asi el original: pero debe decir al Sudoeste bien tres /cunas. 

(7) Río Tapión en la Bahía de Manzanilla. 

(8) Seis ley liar: deben ser tres ferinas. 



138 


C1USTÓH AI, COCÓN 


jos y restringas que por allí liabía, donde estuvo aque- 
lla noche. Da el Almirante aviso que el que hubiere de 
ir ála Villa de la Navidad, que cognosciere á Monte-Cris- 
ti, debe meterse en la mar dos leguas, etc.; pero porque 
va se sabe la tierra y más por allí no se pone aquí. 
Concluye que Cipango estaba en aquella isla, y que hay 
mucho oro y especería y almáciga y ruibarbo. 

Sábado 5 de Enero. — Cuando el sol quería salir dio 
la vela con el terral; después ventó Leste, y vido que de 
la parte del Susueste (1) del Monte-Cristi, entre él y una 
isleta parecía ser buen puerto para surgir esta noche, y 
tomó el camino al Lesueste, y después al Sursueste 
bien seis leguas á cerca del monte, y halló andadas las 
seis leguas diez y siete brazas de hondo y muy limpio, 
y anduvo así tres leguas con el mismo fondo. Después 
abajó á doce brazas basta el morro del monte, y sobre 
el morro del monte á una legua halló nueve, y limpio 
todo arena menuda. Siguió así el camino hasta que en- 
tró entre el monte y la isleta (2), adonde halló tres bra- 
zas y media de fondo con baja mar, muy singular puer- 
to adonde surgió (3). E Lié con la barca á la isleta donde 
halló fuego y rastro que habían estado allí pescadores. 
Vido allí muchas piedras pintadas de colores, ó cante- 
ra de piedras tales de labores naturales muy hermosas, 
•diz, que para edificios de iglesia ó de otras obras rea- 
les, como las que bailó en la isleta de Sau Salvador. 
Halló también en esta isleta muchos pies de almáciga. 
Este Monte-Cristi , diz, que es muy hermoso y alto y an- 
dadle, de muy linda hechura (1), y toda la tierra cerca 

fl) Ha do ser del Oes-siatoeste. 

(2) Isla Cubra . 

03) Fondeadero de Monte-Cristi. 

(4) «Dice verdad que por mar y por tierra parece isla como 
un montón de trigo,)) — Casas, 



RELACIONES V CARTAS 


de él es baja, muy linda campiña, y el queda así alto 
que viéndolo de lejos parece isla que no comunique con 
alguna tierra. Después del diclio monte al Leste vido un 
cabo á veinte y cuatro millas, al cual llamó Cabo del He- 
cerro (1), desde el cual basta el dicho monte pasa en la 
mar bien dos leguas unas restringas de bajos, aunque 
le pareció que había entre ellas canales para poder en- 
trar; pero conviene que sea de día y vaya sondando con 
la barca primero. Desde el dicho monte al Leste hacia 
el Cabo del Becerro las cuatro leguas es todo playa y 
tierra muy baja y hermosa, y lo otro es todo tierra muy 
alta, y grandes montañas labradas y hermosas, y den- 
tro déla tierra va una sierra de Nordeste al Sueste, la 
más hermosa que había visto, que parece propia como 
la sierra de Córdoba. Parecen también muy lejos otras 
montañas muy altas hacia el Sur y del Sueste, y muy 
grandes valles y muy verdes y muy hermosos y muy 
muchos ríos de agua; todo esto en tanta cantidad apa- 
cible que no creía encarecerlo la milésima parte. Des- 
pués vido al Leste clel dicho monte una tierra que pa- 
recía otro monte, asi como aquel de Cristi en grandeza 
y hermosura. Y dende á la cuarta del Leste al Nordeste 
es tierra no tan alta, y habría bien cien millas ó cerca. 

Domingo 6 de Enero. — Aquel puerto es abrigado de 
tocios los vientos salvo de Norte y Norueste, y dice que 
poco reinan por aquella tierra, y aun destos se pueden 
guarecer detrás déla isleta: tiene tres hasta cuatro bra- 
zas. Salido el sol dio la vela por ir la costa delante, la 
cual toda corría al Leste, salvo ques menester dar res- 
guardo á muchas restringas de piedra y arena que hay 
en la dicha costa. Verdad es que dentro dellas hay bue- 
nos puertos y buenas entradas por sus canales. Después 


(1) Punta Rucia. 


uo 


CRISTOBAL COLON 


de medio día ventó Leste recio, y mandó sobir á un ma- 
rinero al topo del mastel para mirar los bajos, y vido 
venir la carabela Pinta con Leste á popa, y llegó al Al- 
mirante, y porque no había donde surgir por ser bajo, 
volvióse el Almirante al Mont.e-Cristi á desandar diez 
leguas atrás que había andado, y la Pinta con él. Vino 
Martín Alonso Pinzón á la carabela Niña, donde iba el 
Almirante, á se excusar diciendo que se había partido 
dél contra su voluntad, dando razones para ello; pero 
el Almirante dice que eran falsas todas, y que con mu- 
cha soberbia y cudicia se había apartado aquella noche 
que se apartó dél, y que no sabía (dice el Almirante) de 
donde le hobiesen venido las soberbias y deshonesti- 
dad que había usado con él aquel viaje, las cuales quiso 
el Almirante disimular por no dar lugar á las malas 
obras de Satanás que deseaba impedir aquel viaje como 
hasta entonces había hecho, sino que por dicho de un 
indio de los quel Almirante le había encomendado con 
otros que lleva en su carabela, el cual le había dicho 
que en una isla que se llamaba Baneque había mucho 
oro, y como tenía el navio sotil y ligero se quiso apar- 
tar y ir por sí dejando al Almirante. Pero el Almirante 
quísose detener y costear la Isla Juana y la Española , 
pues todo era un camino del Leste. Después que Mar- 
tin Alonso fué ála Isla Baneque diz que no bailó nada 
de oro, y se vino á la costa de la Española por informa- 
ción de otros indios que le dijeron haber en aquella Isla 
Española, que los indios llamaban Bohío, mucha canti- 
dad de oro y muchas minas, y por esta causa llegó cer- 
ca de la Villa de la (Navidad, obra de quince leguas, y 
había entonces más de veinte días, por lo cual parece 
que fueron verdad las nuevas que los indios daban, por 
las cuales envió el Rey Guacanagari la canoa, y el Al- 
mirante el marinero y debía de ser ida cuando la canoa 
llegó. Y dice aquí el Almirante que resgató la carabela 



REL ACIOMGS Y CARTAS 


1 í- I 

mucho oro, que por un cabo de agujeta le daban bue- 
nos pedazos de oro del tamaño de dos dedos, y á veces 
como la mano, y llevaba el Martín Alonso la mitad, y la 
otra mitad se repartía por la gente. Añade el Almiran- 
te diciendo á los Reyes: «Así que señores Príncipes que 
»yo conozco que milagrosamente mandó quedar allí 
» aquella nao nuestro Señor, porqués el mejor lugar de 
»toda la isla para hacer el asiento y más á cerca délas 
aminas del oro.» También diz que supo que detrás de 
la isla Juana , de la parte del Sur, hay otra isla gran- 
de (i) en que hay muy mayor cantidad de oro que en 
esta, en tanto grado que cogían los pedazos mayores 
que habas, y en la Isla Española se cogían los pedazos 
de oro de las minas como granos de trigo (2). Llamába- 
se, diz, que aquella isla Y (¡maye (3). También, diz, que 
supo el Almirante que allí Inicia el Leste había una 
isla adonde no había sino solas mujeres, y esto diz que 
de muchas personas lo sabia. Y que aquella Isla Espa- 
ñola, ó la otra isla Yamaye estaba cerca de tierra firme, 
diez jornadas de canoa, que podía ser sesenta ó setenta 
leguas, y que era la gente vestida allí. 

Lunas 7 de Enero. — Este día trizo tomar una agua 
que hacía la carabela y caíate talla (4), y fueron los ma- 
rineros en tierra á traer leña, y diz que hallaron mu- 
chos almacigos y lináloe. 

Martes 8 de Enero.— Por el viento Leste y Sueste 

(1) «Dice verdad, pero es tierra firme.» — Casar — No es sino 
la Isla de Jamaica. — Navarrete. 

(2) «Y aun como una gran hogaza de pan de Alcalá, ó co- 
mo un cuartal de Valladolid se halló grano de oro en la Espa- 
ñola, ó yo lo vi; y otros muchos de fibra y de dos y de tres y de 
ocho libras se hallaron en esta Española.» — Casas. 

(3> I.a Jamaica. 

(I) Por calafatearla. 



1 42 


CRISTÓBAL COLÓ.V 


mucho que ventaba no partió este día, por lo cual man- 
dó que se guarneciese la carabela de agua y leña, y de 
todo lo necesario para todo el viaje, porque aunque te- 
nía voluntad de costear toda la costa de aquella Espa- 
ñola que andando al camino pudiese, pero porque los 
que puso en las carabelas por capitanes eran hermanos, 
conviene á saber Martín Alonso Pinzón y Vicente Anes, 
y otros que les seguían con soberbia y cudicia esti- 
mando que todo era ya suyo, no mirando la honra quel 
Almirante les había hecho y dado, no habían obedeci- 
do ni obedecían sus mandamientos, antes hacían y de- 
cían muchas cosas no debidas contra él , y el Martín 
Alonso lo dejó desde 21 de Noviembre hasta 6 de Enero 
sin causa ni razón sino por su desobediencia; todo lo 
cual el Almirante había sufrido y callado por dar buen 
fin á su viaje; así que por salir de tan mala compañía, 
con los cuales dice que cumplía disimular aunque gen- 
te desmandada, y aunque tenía diz que consigo muchos 
hombres de bien, pero no era tiempo de entender en 
castigo; acordó volverse, y no parar más, con la mayor 
priesa que le fuese posible. Entró en la barca y fue al 
río, que es allí junto (1) hacia el Sursudoeste del Monte- 
Cresti una grande legua, donde iban los marineros á to- 
mar agua para el navio, y halló que el arena de la boca 
del río, el cual es muy grande y hondo, era diz que toda 
llena de oro, y en tanto grado que era maravilla, pues- 
to que era muy menudo. Creía el Almirante que por 
venir por aquel río abajo se desmenuzaba por el cami- 
no, puesto que dice que en poco espacio halló muchos 
granos tan grandes como lentejas; mas de lo menudito 

(1) Este río es Yoqui, muy poderoso y de mucho oro, y po- 
día aer que lo hallase entonces el Almirante, como dicen. Poro 
todavía creo qne mucho de ello dobla ser margasita, porque 
allí hay mucha, y pensaba quizá el Almirante que era oro todo 
lo que relucía. Cesas. — Es, en efecto, el río Yaque ó de Santiago, 



REI. AClOXES Y CARTAS 


\ A 3 

diz que había mucha cantidad. Y porque la mar era lle- 
na y entraba el agua salada con la dulce, mandó subir 
con la barca el río arriba un tiro de piedra: hincheron 
los barriles desde la barca, y volviéndose á la carabela 
hallaban metidos por los aros de los barriles pedacitos 
de oro, y lo mismo en los aros de la pipa. Puso por nom- 
bre el Almirante al rio el Río del Oro (1), el cual de den- 
tro pasada la entrada muy hondo, aunque la entrada es 
baja y la boca muy ancha, y dél á la villa de la Navi- 
dad diez y siete leguas (2). Entremedias hay otros mu- 
chos ríos grandes; en especial tres, los cuales creía que 
debían tener mucho más oro que aquel, porque son 
más grandes (3), puesto queste es cuasi tan grande co- 
mo Guadalquivir por Córdoba; y dellos á las minas del 
oro no hay veinte leguas (4). Dice más el Almirante, 
que no quiso tomar de la dicha arena que tenía tanto 
oro, pues sus Altezas lo tenían todo en casa y á la puer- 
ta de su villa de la Navidad, sino venirse á más andar 
por llevalles las nuevas y por quitarse de la mala com- 
pañía que tenía, y que siempre bahía dicho que era 
gente desmandada. 

Miércoles 9 de Enero. — A media noche levantó las 
velas con el viento Sueste, y navegó al Lesnordeste: 
llegó á una punta que llamó Punta roja (5), que está jus- 
tamente al Leste del Monte Cristi sesenta millas ((>), y 
al abrigo della surgió á la tarde, que serían tres horas 
antes que anocheciese. No osó salir de allí de noche 

(1) El río de Santiayo. 

(2) La distancia verdadera son ocho leguas. 

(B) Mnyor es ésto que todos aquellos: yo lo sé. — Cusas. 

(4) Ni cuatro leguas hay de ellos á las minas. — Cusas. 

(ü) Punta Isubélica. 

(6) Son solo diez y inedia leguas, ó cuarenta y dos millas 
italianas de las que usaba Colón. 



CHISTÓ 13 A L COLÓ.V 


1 44 

porque había muchas restringas, hasta que se sepan, 
porque después serán provechosas si tienen como de- 
ben tener canales, y tienen mucho fondo y buen surgi- 
dero seguro de todos vientos. Estas tierras desde Mon- 
te Cristi hasta allí donde surgió son tierras altas y lla- 
nas y muy lindas campiñas, y á las espaldas muy her- 
mosos montes que van de Leste á Oueste, y son todos 
labrados y verdes, ques cosa de maravilla ver su her- 
mosura, y tienen muchas riberas de agua. En toda esta 
tierra hay muchas tortugas, de las cuales tomaron los 
marineros en el Monte Cristi que venían á desovar en 
tierra, y eran muy grandes como una grande tablachi- 
na. El día pasado, cuando el Almirante iba al Río de 
Oro, dijo que vicio tres serenas que salieron bien alto 
de la mar, pero no eran tan hermosas como las pin- 
tan (1), que en alguna manera tenían forma de hombre 
en la cara. Dijo que otras veces vicio algunas en Gui- 
nea en la cosía do la Manegueta. Dice que esta noche 
con el nombre ele nuestro Señor partiría á su viaje sin 
más detenerse en cosa alguna, pues había hallado lo 
que buscaba, porque no quiere más enojo con aquel 
Martín Alonso hasta que sus Altezas supiesen las nue- 
vas de su viaje y de lo que ha hecho: y después no su- 
friré (dice él) hechos de malas personas y de poca virtud, las 
cuales contra quien les diá aquella honra presumen hacer su 
voluntad con poco acatamiento. 

Jueves 10 de Enero. — Partióse de donde había sur- 
gido, y al sol puesto llegó á un río (2), al cual puso 

(1) Acaso eran los manatíes ó vanas marinas que describe 
Oviedo en el cap. 85 de su historia natural de las Indias. — Na- 
varreie. 

(2) Este rio es el que dicen de Martin Alonso Pinzón, que 
está cinco leguas do Puerto de Plata. — Gasas. — Es el Rio Chu- 
zona chico, tres leguas y modia del Puerto de Plata. — Nceoarrete. 



RELACIONES Y CARTAS 


1 45 


nombre Río de Gracia; dista de la parte del Sueste tres 
leguas; surgió á la' boca, ques buen surgidero, á la par- 
te del Leste. Para entrar dentro tiene un banco, que no 
tiene sino dos brazas de agua y muy angosto: dentro es 
buen puerto cerrado, sino que tiene mucha bruma, y 
della iba la carabela ¡Huta, donde iba Martín Alonso, 
muy maltratada, porque diz que estuvo allí rescatando 
dieciseis días, donde resgataron mucho oro, que era lo 
que deseaba Martín Alonso. El cual, después que supo 
de los indios quel Almirante estaba en la costa de la mis- 
ma Isla Española, y que no lo podía errar, se vino para 
él. Y diz que quisiera que toda la gente del navio jurara 
que no habían estado allí sino seis días. lilas diz que 
era cosa tan pública su maldad, que no podía oucobrir. 
El cual, dice el Almirante, tenía hechas leyes que fuese 
para él la mitad del oro que se resgatase ó se hubiese. 
Y cuando bobo de partirse de allí tomó cuatro hombres 
indios y dos mozos por fuerza, á los cuales el Almiran- 
te mandó dar de vestir y tornar en tierra que se fuesen 
á sus casas; lo cual (dice) es servicio de vuestras Alte-as, 
porque hombres y mujeres son todos de vuestras Altezas, así 
des tu isla en especial como de las otras. .Mas aquí donde tienen 
ya asiento vuestras Altezas se debe hacer honra y favor á los 
pueblos , pues que en esta isla hay tanto oro y buenas tierras 
y especería. 

Viernes 1 1 de Enero. — A media noche salió del Rio 
de Gracia con el terral, navegó al Leste hasta un cabo 
que llamó Belprado , cuatro leguas; y de allí al Sueste 
está el monte á quien puso Monte de Plata (1), y dice que 
hay ocho leguas. De allí del cabo del Belprado al Leste, 

(1) Esto Monte llamó de Plata , porque es muy alto y está 
siempre sobre la cumbre una niebla que lo hace blanco ó pla- 
teado, y al pié de él está el Puerto quo se dice por aquol monte 

Plata. — CaSa.S. 


10 


CIUSTÓüAL COLÓN 


I i- (5 

cuarta del Sueste, está el cabo que dijo del Angel, y hay 
dieciocho leguas; y deste cabo al Monte de Piala hay un 
golfo (1) y tierras las mejores y más lindas del mundo, 
todas campiñas altas y hermosas, que van mucho la 
tierra adentro, y después hay una sierra, que va á Les- 
te á Oueste, muy grande y muy hermosa; y al pie del 
monte hay un puerto (2) muy bueno, y en la entrada 
tiene catorce brazas, y este monte es muy alto y her- 
moso, y todo esto es poblado mucho, y creía el Almiran- 
te debía haber buenos ríos y mucho oro. Del Cabo del 
Angel al Leste, cuarta del Sueste, hay cuatro leguas, 
á una Punta que puso del Hierro (3); y al mismo camino, 
cuatro leguas, está una punta, que llamó la Punta se- 
ca (4); y de allí al mismo camino, á seis leguas, está el 
Cabo que dijo Redondo (5); y de allí al Leste está el Cabo 
Francés , y en este cabo de la parte de Leste hay una an- 
gla grande (G), mas no le pareció haber surgidero. De 
allí una legua está el Cabo del Buen tiempo; deste al Sur 
cuarta del Sueste hay un Cabo que llamó Tajado , una 
grande legua; deste hacía el Sur vido otro cabo, y pare- 
cióle que habría quince leguas. Iloy hizo gran camino, 
porque el viento y las corrientes iban con él. Xo osó 
surgir por miedo de los bajos, y así estuvo á la corda 
toda la noche. 

Sábado 12 de Enero.— Al cuarto del alba navegó al 
Leste con viento fresco, y anduvo así hasta el día, y en 

(1) Abra y puerto ele Santiago. La distancia de dieciocho le- 
guas que señala dc;l Cabo del Angel al Monte de Plata, es sólo 
de seis leguas. — Navarrefe. 

(‘2) Puerto de Plata. 

(3) Punta Macuris. La distancia de cuatro leguas es sólo de 
tres. 

(4) Punta Setsuu. La distancia es solo nna legua. 

(o) Cabo de la Roca. Las seis leguas son sólo cinco. 

(6) Bahía Escocesa. 



RELACIONES Y CARTAS 


1 1.: 

este tiempo veinte millas, y en dos horas después an- 
daría veinticuatro millas. De allí vido al Sur tierra (11, 
y fue hacia ella, y estaría della cuarenta y ocho millas, 
y dice que dado resguardo al navio andaría esta noche 
veintiocho millas al Nornordeste. Cuando vido la tierra, 
llamó á un cabo que vido el Cabo de Padre é Hijo, porque 
á la punta de la parte del Leste tiene dos farallones, 
mayor el uno que el otro (2). Después al Leste, dos le- 
guas, vido una grande abra y muy hermosa entre dos 
grandes montañas, y vido que era grandísimo puerto, 
bueno y do muy buena entrada; pero por ser muy de 
mañana y no perder camino, porque por la mayor parte 
del tiempo hace por allí Lestes, y entonces le lleva Nor- 
norueste, no quiso detenerse más. Siguió su camino al 
Leste hasta un cabo muy alto y muy hermoso, y todo 
de piedra tajado, á quien puso por nombre Cabo del Ena- 
morado (3), el cual estaba al Leste de aquel puerto á 
quien llamó Puerto Sacro (4), treinta y dos millas; y en 
llegando á él descubrió otro muy más hermoso y más 
alto y redondo, de peña (5) todo, así como el Cabo de 
San Vicente en Portugal, y estaba del Enamorado al 
Leste doce millas. Después que llegó á emparejar- 
se con el del. Enamorado vido entremedias dél y de otro 
vido que se hacía una grandísima bahía ((>), que tie- 
ne de anchor tres leguas, y en medio della está una 
isleta pequeñuela (7), el fondo es mucho á la entrada 
hasta tierra: surgió allí en doce brazas, envió la bar- 
ca en tierra por agua, y por ver si habían lengua, pero 

(1) Era la península de Samaná. 

(2) Isla Yanta!. 

(3) Cabo Cabrón. 

(4) Puerto Vaquerón. 

(ó) Cabo Samaná. 

(6) Bahía de Samaná. 

(7) Cabo de Levantados. 



CIUSTÜBAL COLUX 


US 

la gente toda huyó. Surgió también por ver si toda era 
aquella una tierra con la Española; y lo que dijo ser 
golío, sospechaba no fuese otra isla por sí. Quedaba 
espantado de ser tan grande la Isla Española. 

Domingo 13 de Enero. — No salió deste puerto por 
no hacer terral con (pie saliese: quisiera salir por ir á 
otro mejor puerto, porque aquél era algo descubierto, 
y porque quería ver en qué paraba la conjunción de la 
Luna con el Sol, que esperaba á 17 deste mes, y la opo- 
sición della con Júpiter y conjunción con Mercurio, y el 
sol en opósito con Júpiter (1), que es causa de grandes 
vientos. Envió la barca á tierra en una hermosa playa 
para que tomasen de los ajes para comer, y bailaron 
ciertos hombres con arcos y flechas, con los cuales se 
pararon á hablar, y los compraron dos arcos y muchas 
flechas, y rogaron á uno dedos que fuese á hablar al 
Almirante á la carabela; y vino, el cual diz que era muy 
disforme en el aeatadura más que otros que hobiesen 
visto: tenía el rostro todo tiznado de carbón, puesto 
que en todas partes acostumbran de se teñir de diver- 
sos colores. Traía todos los cabellos (2) muy largos y 
encogidos y atados atras, y después puestos en una rc- 
becilla de plumas de papagayos, y él así desnudo como 
los otros. Juzgó el Almirante que debía de ser de los 
Caribes (3) que comen los hombres, y que aquel golfo 
que ayer había visto, que hacía apartamiento de tierra, 
y que sería isla por sí. Preguntóle por los Caribes, y 

(1) Por aquí parece que el Almirante sabia algo de astrolo- 
gía, aunque estos planetas parece que no están bien puestos 
por falta del mal escribano que lo trasladó. — Cima*. 

(2) Estos debían ser los que llamaban 0 ’iffuat/og, que todos 
traían los cabellos asi muy largos. — ('úvrv.s. 

(3) "No eran Caribes, ni los liobo en la Española jamás. 
— Cosas . 



nri-ACioMís v cautas 


■149 


señalóle al Leste, cerca de allí, la cual diz que ayer vio 
el Almirante antes que entrase en aquella bahía, y dí- 
jole el indio que en ella había muy mucho oro, seña- 
lándole la popa de la carabela, que era bien grande, y 
qué pedazos había tan grandes. Llamaba al oro tuob y 
no' entendía por caona (1), como le llaman en la primera 
parte de la isla, ni por nozay , como lo nombran en San 
Salvador y en las otras islas: al alambre ó á un oro 
bajo llaman en la española tuob. De la isla de Matinino 
dijo aquel indio que era toda poblada de mujeres sin 
hombres, y que en ella hay mucho tuob, que es oro ó 
alambre, y que es mas al Leste de Carib. También dijo 
de la isla de Goanin (2), adonde hay mucho tuob. Des- 
tas islas, dice el Almirante, que por muchas personas 
hace días había noticia. Dice más el Almirante, que en 
las islas pasadas estaban con gran temor de Carib , y en 
algunas le llamaban Can iba , pero en la Española Carib ; 
y que debe de ser gente arriscada, pues andan por to- 
das estas islas, y comen la gente que pueden haber. 
Dice que entendía algunas palabras, y por ellas diz que 
saca otras cosas, y que los indios que consigo traía en- 
tendían más, puesto que hallaba diferencia de lenguas 
por la gran distancia de las tierras. Mandó dar al indio 
de comer, } 1 2 * * * * 7 dio le pedazos de paño verde y colorado, y 
cuentezuelas de vidrio, á que ellos son muy aficionados, 
y tornóle á enviar á tierra y díjole que trújese oro si lo 

(1) Caona llamaban al oro en la mayor parte de la Isla Es- 
pañola, pero habla dos ó tres lenguas. — Cusas. 

(2) Este Goanin no era isla según yo creo, sino el oro bajo, 

que según los indios de la Española tenia un olor porque lo 
percibían mucho, y á este llamaban Goanin.- — Cusas. Estas Is- 

las que menciona Colón conocidas de los indios, que le demora- 

ban al Este, y de las cuales venían los Caribes, deben ser las de 

Puerto Rico, I as ICrgenc* y demás llamadas Caribes, siendo cier- 

to que á Puerto Rico conocían los indios con el nombre de IsUt 
fie Carito — Nacar rete. 



■1 fío 


CRISTÓBAL COLÓN 


había, lo cual creía por algunas cositas suyas quél traía. 
Kn llegando la barca á tierra, estaban detrás los árbo- 
les bien cincuenta y cinco hombres desnudos con los 
cabellos muy largos (1), así como las mujeres ios traen 
en Castilla. Detrás de la cabeza traían penachos de plu- 
mas de papagayos y de otras aves, y cada uno traía su 
arco. Descendió el indio en tierra, ó hizo que los otros 
dejasen sus arcos y flechas, y un pedazo de palo que es 

como un (2) muy pesado, que traen (3) en lugar 

de espada, los cuales después se llegaron á la barca, y 
la gente de la barca salió á tierra, y comenzáronles á 
comprar los arcos y flechas y las otras armas, por quel 
Almirante así lo tenía ordenado. Vendidos dos arcos no 
quisieron dar más, antes se aparejaron de arremeter á 
los cristianos y prendellos. Fueron corriendo á tomar 
sus arcos y flechas donde los tenían apartados, y torna- 
ron con cuerdas en las manos para diz que atar á los 
cristianos. Viéndolos venir corriendo á olios, estando 
los cristianos apercibidos, porque siempre los avisaba 
de esto el Almirante, arremetieron los cristianos á ellos, 
y dieron á un indio una gran cuchillada en las nalgas, y 
á otro por los pechos hirieron con una saetada, lo cual 
visto que podían ganar poco aunque no eran los cristia- 
nos sino siete, y ellos cincuenta y tantos, dieron áliuir 
que no quedó ninguno, dejando uno aquí las flechas y 
otro allí los arcos. Mataran diz que los cristianos mu- 
chos dellos si el piloto que iba por capitán dellos no lo 
estorbara. Volviéronse luego á la carabela Jos cristianos 

(1) Estos creo eran los que se llamaban C/guai/os en las sie- 
rras y costas del íTovte de la Española, desde cuasi Puerto dr 
J’luta basta Higueij inclusive. — Casas. 

(2) Igual vacio en el original. 

(3) Este es del árbol de palma, que es durísimo, hecho a 
manera de una peleta de hierro que hacen para freír huevos 
ó pescado, 'grandes de cuatro palmos, boto por todas partes: 
llñmanle mocan ". — Casos. 



RELACIONES Y CARTAS 


lo I 

con su barca, ,y sabido por el Almirante dijo que por 
una parte le había pesado y por otra no, porque hayan 
miedo á los cristianos, porque sin duda (dice 61: la gente 
de allí es diz que de mal hacer, y que creía que eran los 
de Carib , y que comiesen los hombres, y porque viniendo 
por allí la barca que dejó álos treinta y nueve hombres 
en la fortaleza y Villa de la Navidad, tengan miedo de 
hacerles algún mal. Y que si no son de los Caribes, al 
menos deben ser fronteros y délas mismas costumbres, 
v gente sin miedo, no como los otros de las oirás islas, 
que son cobardes y sin armas fuera de razón. Todo esto 
dice el Almirante, y que querría tomar algunos dellos. 
Diz que hacían muchas ahumadas como acostumbra- 
ban en aquella Isla Española. 

Lunes 14 de Enero. — Quisiera enviar esta noche á 
buscar las casas de aquellos indios por tomar algunos 
dcllos, creyendo que eran caribes, y por el mucho Leste 
y Nordeste, y mucha ola que hizo en la mar; pero ya de 
día, vieron mucha gente do indios en tierra; por lo cual 
mandó el Almirante ir allá la barca con gente bien ade- 
rezada, los cuales luego vinieron todos á la popa de la 
barca, y especialmente el indio quel día antes liabía 
venido á la carabela y el Almirante le había dado las 
cosidas de resgate. Con este, diz, que venía un Itey, el 
cual había dado al indio dicho unas cuentas que diese 
á los de la barca en señal de seguro y de paz. Esteliey, 
cou tres de los suyos, entraron en la barca y vinieron 
á la carabela. Mandóles el Almirante dar de comer biz- 
cocho y miel, y dióle un bonete colorado y cuentas, y 
un pedazo de paño colorado, y á los otros también pe- 
dazes de paño, el cual dijo que traería mañana una ca- 
rátula de oro, afirmando que allí liabía mucho, y en 
Carib y en Matinino. Después los envió á tierra bien con- 
tentos. Dice más el Almirante, que hacían agua mucha 



CillSTUDAL. COLON 


■lo 2 

las carabelas por la quilla, y quéjase mucho de los ca- 
lafates que en Palos las calafatearon muy mal, y que 
cuando vieron qncl Almirante había entendido el de- 
fecto de su obra, y los quisiera constreñir á que la en- 
mendaran, huyeron; pero no obstante la mucha agua 
que las carabelas hacían, confía en nuestro Señor que 
le trujo, le tornará por su piedad y misericordia, que 
bien sabia su Alta Majestad cuánta controversia tuvo 
primero antes que se pudiese expedir de Castilla, que 
ninguno otro fué en su favor sino 61, porque él sabia su 
corazón y después de Dios sus Altezas, y todo lo de- 
más le había sido contrario sin razón alguna. Y dice 
más así: «y lian seido causa que la Corona Real de 
vuestras Altezas no tenga cien cuentos de renta más 
de la que tiene después que yo vine á les sel vil*, que 
son siete años agora á 20 días de Enero este mismo 
mes (1), y mas lo que acrecentado sería de aquí en ade- 
lante. Mas aquel poderoso Dios remediará todo.» Estas 
son sus palabras. 

Martes 15 de Enero. — Dice (pie quiere partir por- 
que ya no aprovecha nada detenerse, por haber pasa- 
do aquellos desconciertos, debe decir del escándalo de 
los indios. Dice también que hoy ha sabido que toda la 
fuerza del oro estaba en la comarca de la Villa de la 
Navidad de sus Altezas, y que en la Isla de Carib (2) 
había mucho alambre y en Matinino , puesto que será 
dificultoso en Carib, porque aquella gente diz que come 
carne humana, y que de allí se parecía la isla dellos, y 
que tenía determinado de ir allá, pues está en el cami- 
no, y á la de Matinino que diz que era poblada toda de 
mujeres sin hombres, y ver la una y la otra, y tomar 

(1) Por esta cuenta del Almirante vino á servir á los Reyes 
Católicos en 20 de Enero de 1486. 

(2) Puerto Rico. 



REI. VCIOXES Y CARTAS J 53 

diz algunos dellos. Envió el Almirante la barca á tierra, 
y el Rey de aquella tierra no había venido; porque diz 
que la población estaba lejos, mas envió su corona de 
oro, como había prometido, y vinieron otros muchos 
hombres con algodón y con pan y ajes, todos con sus 
arcos y Hechas. Después que todo lo hobleron resgata- 
do, vinieron diz que cuatro mancebos á la carabela, y 
pareciéronle al Almirante dar tan buena cuenta de to- 
das aquellas islas que estaban Lacia el Leste en el mis- 
mo camino quel Almirante había de llevar, que deter- 
minó de traer á Castilla consigo. Allí, diz, que no te- 
nían hierro ni otro metal que se hobiese- visto, aunque 
en pocos días no se puede saber de una tierra mucho, 
así por la dificultad de la lengua, que no entendía el 
Almirante, sino por discreción, como por quellos no sa- 
ben lo quél pretendía en pocos días. Los arcos de aque ■ 
Ha gente diz que eran tan grandes como los de Francia 
é Inglaterra: las flechas son propias como las azagayas 
de las otras gentes que hasta allí había visto, que son 
de los pimpollos de las cañas cuando son simiente, que 
quedan muy derechas y de longura de una vara y me- 
dia, y de dos, y después ponen al cabo un pedazo de 
palo agudo de un palmo y medio, y encima de este pa - 
lillo algunos le injieren un diente de pescado y algunos 
y los más le ponen allí yerba, y no tiran como en otras 
partes, salvo por una cierta manera que no pueden mu- 
cho ofender. Allí había muy mucho algodón y muy lino 
y luengo, y hay muchas almácigas, y parecíale que los 
arcos eran de tejo, y que hay oro y cobre: también hay 
mucho ají, ques su pimienta, della que vale más que pi- 
mienta, y toda la gente no come sin ella, que la halla 
muy sana: puedense cargar cincuenta carabelas cada 
año en aquella Española. Dice que halló mucha yerba en 
aquella baliia, de la que hallaban en el golfo cuando ve- 
nía al descubrimiento, por lo cual creía que había islas 



CRISTOBAL COLOX 


■1 S4 

Ttl Leste hasta en derecho de donde las comenzó á ha- 
llar, porque tiene por cierto que aquella yerba nasce en 
poco fondo junto á tierra, y dice que sí así es, muy cer- 
ca estaban estas Indias de las Islas de Canaria, y por 
esta razón creía que distaban menos de cuatrocientas 
leguas. 

Miércoles 16 de Enero. — Partió antes del día tres 
horas del golfo que llamó el Golfo ele las Flechas (1), con 
viento de la tierra, después con viente Oueste, llevando 
la proa al Leste cuarta del Nordeste para ir, diz, que á 
la Isla de Carib.{ 2), donde estaba la gente de quien todas 
aquellas islas y tierras tanto miedo tenían, porque diz 
que con sus canoas sinnúmero andaban todas aquellas 
mares, y diz que comían los hombres que pueden haber. 
La derrota, diz, que le había mostrado unos indios de 
.aquellos cuatro que lomó ayer en el. Puerto de las Flechas. 
Después de haber andado á su parecer sesenta y cuatro 
•millas, señaláronle los indios quedaría la dicha isla al 
■Sueste (3): quiso llevar aquel camino, y mandó templar 
las velas, y después de haber andado dos leguas refres- 
có el viento muy bueno para ir á España: notó en la 
gente que comenzó á entristecerse por desviarse del ca- 
mino derecho, por la mucha agua que hacían ambas 
carabelas, y no tenían algún remedio salvo el de Dios; 
bobo de dejar el camino que creía que llevaba déla isla 
y volvió al derecho de España, Nordeste cuarta del Les- 
te, y anduvo así basta el sol puesto cuarenta y ocho 
millas, que son doce leguas. Lijáronle los indios que 

(1) «Sospecho que este ora el Guijo de Samand, donde salen 
los ríos Y ana y (Jamo, rios poderosos de la Isla Española.» — Ca- 
■sas. — Es la Bahía de Saman tí en donde desagua el Río Juna. — 
Nava r rete. 

(2) Puerto Rico. 

(3) Distaba do Puerto Rico en esta situación treinta leguas. 


RELACIONES Y CARTAS 


\ 5)5 

por aquella via hallaría la isla de Matinino , que diz que 
era poblada de mujeres sin hombres, lo cual el Almi- 
rante mucho quisiera por llevar, diz, que á los Reves 
cinco ó seis dellas; pero dudaba que los indios supiesen 
bien la derrota, y él no se podía detener por el peligro 
del agua que cogían las carabelas; mas diz que era cier- 
to que las había, y que cierto tiempo del año veníanlos 
hombres á ellas de la dicha Isla de Carib, que diz que 
■estaba dellas diez ó doce leguas, y si parían niño en- 
viábanlo á la isla de los hombres, y si niña dejábanla 
consigo. Dice el Almirante que aquellas dos islas no 
debían distar de donde había partido quince ó veinte 
leguas, y creía que eran al Sueste, y que los indios no 
le supieron señalar la derrota. Después de perder de 
vista el cabo que nombró de San Theramo (1), de la 
Isla Española, que le quedaba al Oueste dieciseis le- 
guas, anduvo doce leguas al Oeste cuarta de Nordeste: 
llevaba muy buen tiempo. 

Jueves 17 de Enero. — Ayer al poner del sol calmóle 
algo el viento, andaría catorce ampolletas, que tenía 
■cada una media hora ó poco menos hasta el rendir del 
primer cuarto, y andaría cuatro millas por hora, que 
son veintiocho millas. Después refrescó el viento, y an- 
duvo así todo aquel cuarto que íueron diez ampolletas, 
y después otras seis hasta salido el sol ocho millas por 
hora, y así andaría por todas ochenta y cuatro millas, 
que son veintiuna leguas al Nordeste cuarta del Leste, y 
hasta el sol puesto andaría más cuarenta y cuatro mi- 
llas, que son once leguas al Leste. Aquí vino un alea- 

(1) ‘‘Este Cabo de Sun Theramo creo cierto que es el que lla- 
man agora el Culo del Engaño.,, — ('asas , — El Cabo de San T Le l a- 
mo debe ser el Cabo Surnaná, extremo oriental de la Península, 
y que en su derrota era el cabo que le quedaba al Oeste. — Na- 
v arrete. 



CRISTOBAL COLON 


1 5G 

traz á la carabela y después otro, y vicio mucha yerba 
de la que está en la mar ( 1 ). 

Viernes 18 de Enero.— Navegó con poco viento esta 
noche al Leste cuarta del Sueste cuarenta millas, que 
son diez leguas; y después al Sueste cuarta del Les- 
te treinta millas, que son siete leguas y media, hasta 
salido el sol. Después do salido el sol navegó todo el 
día con poco viento Lesnordeste y Nordeste y con Les- 
te más y menos, puesta la proa á veces al Norte y á ve- 
cel á la cuarta del Nordeste y al Nornordeste, y así 
contando lo uno y lo otro creyó que andaría sesenta 
millas, que son quince leguas. Pareció poca yerba en la 
mar; pero dice que ayer y hoy pareció la mar cuajada 
de atunes, y creyó el Almirante que do allí debían de 
ir á las almadrabas del Duque de Comí y de Cáliz. Por 
un pescado que se llama rabiforcado. que anduvo alre- 
dedor de la carabela, y después se íué la vía de Sur- 
sueste, creyó el Almirante que había por allí algunas 
islas. Y al Lesueste de la Isla Española dijo que queda- 
ba la Isla de Carib y la de Matinino, y otras muchas. 

Sábado 19 de Enero.— Anduvo esta noche cincuen- 
ta y seis millas al Norte cuarta del Nordeste, 3 sesenta 
y cuatro al Nordeste cuarta del Norte. Después del sol 
salido navegó al Nordeste con el viento Lesueste, con 
viento fresco, y después á la cuarta del Norte, y anda- 
ría ochenta y cuatro millas, que son veintiuna leguas. 
Yido la mar cuajada de atunes pequeños: Lobo alcatra- 
ces, rabos de juncos 3 ' rabiíorcados. 

Domingo 20 de Enero. — Calmó el viento esta noche,. 

(1) Proximidad á un bajo del cual payó cuatro leguas al Sur. 
• — Navarrete. 



RKLA.CIOXES Y CARTAS \ ’ól 

y á ratos ventaba unos baleos (1) de viento, y andaría 
por todo veinte millas al Nordeste. Después del sol sa- 
lido andaría once millas al Sueste, después al Nornor- 
deste treinta y seis millas, que son nueve leguas. Vi do 
infinitos atunes pequeños: los aires, diz, que muy sua- 
ves y dulces, como en Sevilla por Abril ó Mayo, y la 
mar, dice, á Dios sean dadas muchas gracias, siempre 
muy llana. Rabihorcados y pardelas y otras aves mu- 
chas parecieron. 

Lunes 21 de Enero. — Ayer después del sol puesto 
navegó al Norte cuarta del Nordeste, con el viento Les- 
te y Nordeste: andaría ocho millas por hora hasta me- 
dia noche, que serían cincuenta y seis millas. Después 
anduvo al Nornordeste ocho millas por hora, y así 
serían en toda la noche ciento y cuatro millas, que son 
veintiséis leguas, á la cuarta del Norte de la parte del 
Nordeste. Después del sol salido navegó al Nornordeste 
con el mismo viento Leste, y á veces á la cuarta del 
Nordeste, y andaría ochenta y ocho millas en once ho- 
ras que tenía el día, que son veintiuna leguas, sacada 
una que perdió porque arribó sobre la carabela Pinta 
por hablalle. Hallaba los aires más fríos, y pensaba, 
diz, que hallarlos más cada día cuanto más se llegase 
al Norte, y también por las noches ser más grandes por 
la angostura de la esfera. Parecieron muchos rabos de 
juneoí y pardelas, y otras aves; pero no tantos peces, 
diz que por ser el agua más fría: vido mucha yerba. 

Martes 22 de Enero. — Ayer después del sol puesto 
navegó al Nornordeste con viento Leste y tomaba del 
Sueste: andaba ocho millas por hora hasta pasadas 
cinco ampolletas, y tres de antes que se comenzase la 


(1) Asi en el original por ráfagas, según parece. 



158 


CRISTÓBAL COLÓN' 


guardia, que eran ocho ampolletas: y así habría anda- 
do setenta y dos millas, que son dieciocho leguas. Des- 
pués anduvo á la cuarta del Nordeste al Norte seis am- 
polletas, que serían otras dieciocho millas. Después 
cuatro ampolletas de la segunda guarda al Nordeste 
seis millas por hora, que son tres leguas al Nordeste. 
Después hasta el salir del sol anduvo al Lesnordeste 
once ampolletas, seis leguas (1) por hora, que son siete 
ieguas. Después al Lesnordeste hasta las once horas del 
día, treinta y dos millas. Y así calmó el viento y no 
anduvo más en aquel día. Nadaron los indios. Vieron 
rabos de juncos y mucha yerba. 

Miércoles 23 de Enero.— Esta noche tuvo muchos 
mudamientos cu los vientos, tanteado todo y dado los 
resguardos que los marineros buenos suelen y deben 
dar, dice que andaría esta noche al Nordeste cuarta del 
Norte, ochenta y cuatro millas, que son veintiuna le- 
guas. Esperaba muchas veces á la carabela Pinta, pior- 
que andaba mal de la bolina, porque so ayudaba poco 
de la mezana por el mastol no ser bueno; y dice que si 
el capitán della, ques Martín Alonso Pinzón, tuviera 
tanto cuidado de proveerse de un buen mastel en las 
Indias, donde tantos y tales había, como fue cudieioso 
de se apartar dél, pensando de hincbir el navio de oro, 
él lo pusiera bueno. Parecieron muchos rabos de juncos 
y mucha yerba: el cielo todo turbado estos días; pero 
no había llovido, y la mar siempre muy llana como en 
un río, á Dios sean dadas muchas gracias. Después del 
sol salido andaría al Nordeste franco cierta parte del 

(1) Aquí hay error en esto cálenlo, pues siendo cada ampo- 
lleta. de media hora, como deja dicho, y suponiendo que sean 
seis millas por hora, resultan en las cinco horas y media trein- 
ta y tres millas andadas, que hacen ocho y un cuarto leguas 
según las contaba Colón. — Navarrcte. 



RELACIONES V CARTAS 


lo 9 

día treinta millas, que son siete leguas y media, y des- 
pués lo demás anduvo al Lesnordeste otras treinta mi- 
llas, que son siete leguas y media. 

Jueves 24 de Enero.— Andaría esta noche toda, con- 
sideradas muchas mudanzas que hizo el viento al Nor- 
deste, cuarenta y cuatro millas, que fueron once leguas. 
Después de salido el sol hasta puesto andaría al Les- 
nordeste catorce leguas. 

Viernes 25 de Enero.— Navegó esta noche al Lesnor- 
deste un pedazo de la noche que fueron trece ampolle- 
tas, nueve leguas y media; después anduvo al No mor- 
dí este otras seis millas. Salido el sol todo el día, porque 
calmó el viento, andaría al Lesnordeste veintiocho mi- 
llas, que son siete leguas. Mataron los marineros una 
tonina, y un grandísimo tiburón, y diz que lo habían 
bien menester, porque no traían ya de comer sino pan 
y vino y ajes de las Indias. 

Sábado 26 de Enero.— Ésta noche anduvo al Leste, 
cuarta del Sueste, cincuenta y seis millas, que son ca- 
torce leguas. Después del sol salido navegó á las veces 
al Lesueste, y á las veces al Sueste; andaría hasta las 
once lloras del día cuarenta millas. Después hizo otro 
bordo, y después anduvo á la relinga (1), y hasta la 
noche anduvo Inicia el Norte veinticuatro millas, que 
son seis leguas. 

Domingo 27 de Enero.— Ayer después del sol pues- 
to anduvo al Nordeste y al Norte, y al Norte cuarta del 
Nordeste, y andaría cinco millas por hora, y en trece 

(1) Aullar tí ln reí inga , parece que es bolinear para ganar 
barlovento. Antiguamente decían también navegar d< bolina >/ 
orza . — Novar rete. 



1130 


CRISTÓBAL COLÓN 


horas serían sesenta y cinco millas, que son dieciseis 
leguas y media. Después del sol salido anduvo hacia el 
Nordeste veinticuatro millas, que son seis leguas has- 
ta medio día, y de allí hasta el sol puesto andaría tres 
leguas al Lesnordeste. 

Lunes 28 de Enero.— Esta noche toda navegó al Les- 
nordeste, y andaría treinta y seis millas, que son nueve 
leguas. Después del sol salido anduvo hasta el sol pues- 
to al Lesnordeste veinte millas, que son cinco leguas. 
Los aires halló templados y dulces. Vido rabos de jun- 
cos y pardelas y mucha yerba. 

Martes 29 de Enero. — Navegó al Lesnordeste y an- 
daría en la noche con Sur y Sudoeste treinta y nueve 
millas, que son nueve leguas y media. En todo el día 
andaría ocho leguas. Los aires muy templados, como 
en Abril en Castilla: la mar muy llana: peces que lla- 
man clorados vinieron á bordo. 

Miércoles 30 de Enero.— En toda esta noche anda- 
ría siete leguas al Lesnordeste. De día corrió al Sur, 
cuarta al Sueste, trece Leguas y media. Vido rabos de 
juncos y mucha yerba y muchas toninas. 

Jueves 31 de Enero.— Navegó esta noche al Norte 
cuarta del Nordeste, treinta millas, y después al Nor- 
deste treinta y cinco millas, que son dieciseis leguas. 
Salido el sol hasta la noche anduvo al Lesnordeste tre- 
ce leguas y media. Vieron rabos de junco y pardelas. 

Viernes 1." de Febrero.— Anduvo esta noche al Les- 
nordeste dieciseis leguas y media. El día corrió al 
mismo camino veinte y nueve leguas y un cuarto: la 
mar muy llana á Dios gracias. 



«ELACIONES Y CA «TAS \f) I 

Sábado 2 de Febrero. — Anduvo esta noche al Les- 
nordeste cuarenta millas, que son diez leguas. De día 
con el mismo viento á popa corrió siete millas por 
hora; por manera que en unce horas anduvo setenta y 
siete millas, que son diecinueve legua s y cuarta: la mar 
muy llana, gracias á Dios, y los aires muy dulces. Vie- 
ron tan cuajada la mar de yerba, que si no la liobieran 
visto temieran ser bajos. Fárdelas vieron. 

Domingo 3 de Febrero.— Esta noche, 3’ en do á popa 
con la mar muy llana, á Dios gracias, andarían veinti- 
nueve leguas. Pareciólo la estrella del Norte muy alta, 
como en el Cabo de San Vicente: no pudo tomar el al- 
tura con el astrolabio ni cuadrante, porque la ola no le 
dio lugar. El día navegó al Lesnordeste su camino, y 
andaría diez millas por hora, y así en once horas vein- 
tisiete leguas. 

Lunes 4 de Febrero. — Esta noche navegó al Leste 
cuarta del Nordeste; parte anduvo doce millas por 
hora, y parte diez, y así anduvo ciento treinta millas, 
que son treinta y dos leguas y media. Tuvo el cielo 
muy turbado y llovioso, y hizo algún frío, por lo cual 
diz que cognoscía que no había llegado á las Islas de 
los Azores. Después del sol levantado mudó el camino 
y fué al Leste. Anduvo en todo el día setenta y siete, 
millas, que son diecinueve leguas y cuarta. 

Martes 5 de Febrero, — Esta noche navegó al Leste, 
andaría toda ella cincuenta y cuatro millas, que son 
catorce leguas menos inedia. El día corrió diez millas 
por hora, y así en once horas fueron ciento diez millas, 
que son veintisiete leguas y media. Vieron pardelas y 
unos palillos, que era señal que estaban cerca de tie- 
rra. 

1 1 



||)2 CRISTÓBAL COLÓN 

Miércoles 6 de Febrero.— Navegó esta noche al Les- 
te, andaría once millas por hora, en trece horas de la 
noche andaría ciento cuarenta y tres millas, que son 
treinta y cinco leguas y cuarta. Vieron muchas aves y 
pardelas. El día corrió catorce millas por hora, y así 
anduvo aquel día ciento cincuenta y cuatro millas, que 
son treinta y ocho leguas y media; de manera que fue- 
ron entre día y noche setenta y cuatro leguas, poco 
más ó menos. Vicente Anes (1) dijo que hoy por la ma- 
ñana le quedaba la Isla de Flores al Norte, y la de la 
Madera al Leste. Roldan dijo que la Isla del Fayal ó la 
de San Gregorio le quedaba al Nornordeste, y el Puerto 
Santo al Leste. Pareció mucha yerba. 

Jueves 7 de Febrero. — Navegó esta noche al Leste: 
andaría diez millas por hora, y así en trece horas cien- 
to y treinta millas, que son treinta y dos leguas y me- 
dia: el día ocho millas por hora, en once horas ochenta 
y ocho millas, que son veintidós leguas. En esta ma- 
ñana estaba el Almirante al Sur de la isla de Flores se- 
senta y cinco leguas, y el Piloto Pedro Alonso, yendo al 
Norte, pasaba entro la Tercera y la de Santa María, y al 
Leste pasaba de barlovento de la isla de la Madera doce 
leguas de la parte del Norte. Vieron los marineros yer- 
ba de otra manera que la pasada, de la que hay mucha 
en la isla de los Azores. Después se vido de la pasada. 

Viernes 8 de Febrero. — Anduvo esta noche tres 
millas por hora al Leste por un rato, y después caminó 
á la cuarta del Sueste; anduvo toda la noche doce le- 
guas. Salido el sol hasta medio día corrió veintisiete mi- 
llas: después hasta el sol puesto otras tantas, que son 
trece leguas al Sursueste. 


(1) Debe decir Ynilez. 



REf.AfUONES T CARTAS 


\ (¡3 

Sábado 9 de Febrero.— Un rato tiesta noche anda- 
ría tres leguas al Sursueste; después al Sur cuarta del 
Sueste; después al Nordeste hasta las diez horas del día 
otras cinco leguas, y después hasta la noche anduvo 
nueve leguas al Leste. 

Domingo 10 de Febrero. — Después del sol puesto 
navegó al Leste toda la noche ciento treinta millas, que 
son treinta y dos leguas y media: el sol salido hasta la 
noche anduvo nueve millas por hora, y así anduvo en 
once horas noventa y nueve millas, que son veinticua- 
tro leguas y inedia y una cuarta. 

En la carabela del Almirante carteaban ó echaban 
punto Vicente Yañcz y los dos Pilotos Sancho Iiuiz y 
Pedro Alonso Niño y Roldan, y todos ellos pasaban 
mucho adelante de las islas de los Azores al Leste por 
sus cartas, y navegando al Norte ninguno tomaba la isla 
de Santa María, ques la postrera de todas las de los Azo- 
res; antes serían delante cinco leguas ó fueran en la co- 
marca de la isla de la Madera ó en el Puerto Santo. Pero 
el Almirante se hallaba muy desviado de su camino, 
hallándose mucho más atrás quellos, porque esta noche 
le quedaba la isla de Flores al Norte y al Leste iba en 
demanda á Nafe en Africa, y pasaba á barlovento de la 
isla de la Madera de la parte del Norte (1) le- 
guas. Así quellos estaban más cerca de Castilla quel 
Almirante con ciento cincuenta leguas. Dice que me- 
diante la gracia de Dios desque vean tierra se sabrá 
quién andaba más cierto. Dice aquí también que pri- 
mero anduvo doscientas sesenta y tres leguas de la isla 
del Hierro á la venida que viese la primera yerba, etc. 

Lunes 11 de Febrero. — Anduvo esta noche doce 


(1) Igual vacío en el original. 



1 I i C. HIST Ó UAL COLÓ X 

millas por hora á sil camino, y así en toda ella contó 
treinta y nueve leguas, y en todo el día corrió dieciséis 
leguas y media. Yido muchas aves, de donde creyó es- 
tar cerca de tierra. 

Martes 13 de Febrero. — Navegó al Leste sois millas 
por hora esta noche, y andaría hasta el día setenta y 
tres millas, que son dieciocho leguas y un cuarto. Aquí 
comenzó á tener grande mar y tormenta; y sí no fuera 
la carabela diz que muy buena y bien aderezada, temie- 
ra perderse. El día correría once ó doce leguas con mu- 
cho trabajo y peligro. 

Miércoles 13 de Febrero.— Después del sol puesto 
hasta el día tuvo gran trabajo del viento y de la mar 
muy alta y tormenta: relampagueó hacía el Nornordes- 
te tres veces, dijo ser señal de gran tempestad que ha- 
bía devenir de aquella parte ó de su contrario. Anduvo 
á árbol seco lo más de la noche: después dio una poca 
de vela y andaría cincuenta y dos millas, que son trece 
leguas. En este día blandeó un poco el viento; pero lue- 
go creció, y la mar se hizo terrible, y cruzaban las olas 
que atormentaban los navios. Andaría cincuenta y cinco 
millas, que son trece leguas y media. 

Jueves 14 de Febrero.— Esta noche creció el vien- 
to, y las olas eran espantables, contraria una de otra, 
que cruzaban y embarazaban el navio que no podía pa- 
sar adelante ni salir de entremedias dellasv quebraban 
en él: llevaba el papahígo (1) muy bajo, para que sola- 
mente lo sacase algo de las ondas: andaría así tres ho- 
ras, y correría veinte millas. Crecía mucho la mar y el 

(1) Papahígo mayor llamaban á la vela mayor sin Loneta, 
y papahígo mato* ■ la del trinquete. 



viento; y viendo el peligro grande, comenzó á correr ¡i 
popa donde el viento lo llevase, porque no había otro 
remedio. Entonces comenzó á correr también la carabe- 
la Pinta, en que iba Martín Alonso, y desapareció, aun- 
que toda la noche hizo faroles el Almirante y el otro le 
respondía; hasta que parece que no pudo más por la 
fuerza de la tormenta, y porque so hallaba muy fuera 
del camino del Almirante. Anduvo el Almirante esta 
noche al "Nordeste, cuarta del Leste, cincuenta y cua- 
tro millas, que son trece leguas. Salido el sol fué mayor 
el viento, y la mar cruzando más terrible: llevaba el 
papahígo solo y bajo, para quel navio saliese de entre 
las ondas que cruzaban, porque no lo hundiesen. Anda- 
ba el camino del Lesnordeste, y después á la cuarta 
hasta el Nordeste: andaría seis horas así, y en ellas siete 
leguas y media. El ordenó que se echase un romero que 
fuese á Santa María de Guadalupe y llevase un cirio de 
cinco libras de cera, y cjue hiciesen voto todos (pie al 
que cayese la suerte cumpliese la romería, para lo cual 
mandó traer tantos garbanzos cuantas personas en el 
navio venían, y señalar uno con un cuchillo haciendo 
una cruz, y metellos en un bonete bien revueltos. El 
primero que metió la mano fué el Almirante y sacó el 
garbanzo de la cruz, y así cayó sobre él la suerte y des- 
de luego se tuvo por romero y deudor de ir á complir 
el voto. Echóse otra vez la suerte para enviar romero á 
Santa María de Loreto, que está en la marca de Anco- 
lia, tierra del Papa, ques casa donde Nuestra Señora 
ha hecho y hace muchos y grandes milagros, y cayó la 
suerte á un marinero del Puerto de Santa María, que 
se llamaba Pedro de Tilla, y el Almirante le prometió 
de le dar dineros para las costas. Otro romero acordó 
que se enviase á que velase una noche en Santa Clara 
de Mogner, ó hiciese decir una misa, para lo cual se 
tornaron á echar los garbanzos con el de la cruz, y cayó 


CHISTO )!AL COLON 


ili!> 

la suerte al mismo Almirante. Después desto el Almi- 
rante y toda la gente lucieron voto de en llegando á la 
primera tierra ir todos en camisa en procesión, á hacer 
oración en una iglesia que fuese de la invocación de 
nuestra Señora. 

Allende los votos generales ó comunes cada uno ha- 
cia en especial su voto, porque ninguno pensaba esca- 
par, teniéndose todos por perdidos, según la terrible tor- 
menta que padecían. Ayudaba á acrecentar el peligro 
que venía el navio con falta de lastre, por haberse ali- 
vianado la carga, siendo ya comidos ios bastimentos, y 
el agua y vino bebido, lo cual por cudicia del próspero 
tiempo que entre las islas tuvieron, no proveyó el Al- 
mirante, teniendo propósito de lo mandar lastrar en la 
Isla de las Mujeres, á donde lleva (1) propósito de ir. 
El remedio que para esta necesidad tuvo fue, cuando 
hacerlo pudieron, henchir las pipas que tenían vacías 
de agua y vino, de agua de la mar, y con esto en ella 
se remediaron. 

Escribe aquí el Almirante las causas que le ponían 
temor de que allí nuestro Señor no quisiese que pere- 
ciese y otras que le daban esperanza de que Dios lo ha- 
bía de llevar en salvamento, para que tales nuevas como 
llevaba á los Reyes no pereciesen. Parecíale quel deseo 
grande que tenía de llevar estas nuevas tan grandes, y 
mostrar que había salido verdadero en lo que había di- 
cho y proferídose á descubrir, le ponía grandísimo mie- 
do de no lo conseguir, y que cada mosquito, diz que le 
podía perturbar ó impedir. Atribuyelo esto ásu poca fe 
y desfallecimiento de confianza de la Providedcia Di- 
vina. Confortábale por otra parte las mercedes que Dios 
le había hecho en dalle tanta victoria, descubriendo lo 
que descubierto había, y complídole Dios todos sus de- 

(1) Debe ser llevaba ó llevó. 



RELACiOXES Y CARTAS 


ni i 


seos, habiendo pasado en Castilla en sus despachos mu- 
chas adversidades y contrariedades. Y que como antes 
hobiese puesto su lin y enderezado todo su negocio á 
Dios, y le había oído y dado todo lo que le había pedi- 
do, debía creer que le daría cumplimiento délo comen- 
zado y le llevaría en salvamento. Mayormente que pues 
le había librado A la ida cuando tenía mayor razón de 
temer de los trabajos que con los marineros y gente 
que llevaba, los cuales todos á una voz estaban deter- 
minados de se volver y alzarse contra él haciendo pro- 
testaciones, y el eterno Dios le dio esfuerzo y valor 
contra todos, y otras cosas de mucha maravilla que 
Dios había mostrado en éi y por él en aquel viaje, allen- 
de aquellas que sus Altezas sabían de Jas personas 'de 
su casa. Así que (dice) que no debiera temer la dicha 
tormenta. Mas su flaqueza y congoja (dice él) no me 
dejaba asentar (1) la ánima. Dice mas, que también le 
daba gran pena dos hijos que tenía en Córdoba al estu- 
dio (2), que los dejaba huérfanos de padre y madre en 
tierra extraña, y los lleves no sabían los servicios que 
les había en aquel viaje hecho, y lluevas tan prósperas 
que les llevaba para que se moviesen á los remediar. 
Por esto, y porque supiesen sus Altezas como nuestro 
Señor le había dado victoria de todo lo que deseaba de 
las Indias, y supiesen que ninguna tormenta había en 
aquellas partes, lo cual dice que se puede cognoscer por 
la yerba y árboles questán nacidos y crecidos hasta 
dentro en la mar, y porque si se perdiese con aquella 
tormenta los Reyes bebiesen noticia de su viaje, tomó 
un pergamino y escribió en él todo lo que pudo de todo 

(1) El original dice asensar. Parece debe ser atentar ó aso- 
segar. 

(2¡ I>. Diego y D, Hernando Colón, á. quienes cuando el pa- 

dre emprendió el segundo viaje dejó ya de pagos del Principo 
D. Juan. 


CRISTOBAL COLON 


1u8 

lo que había hallado, rogando mucho á quien lo hallase 
que le llevase á los Reyes. Este pergamino envolvió en 
un paño encerado, atado muy bien, y mandó traer un- 
gran barril de madera, y púsolo en él sin que ninguna 
persona supiese qué era, sino que pensaron todos que 
era alguna devoción, y así lo mandó echar enlamar (1> 

(1) D. Fernando Colón en la Vida del Almirante, al hablar 
de esta tempestad, copia, al parecer, literalmente lo qno decía 
el Diario de navegación, en los siguientes términos: 

«Habría tolerado esta fortuna con menor pesar si solamente 
estuviese mi persona puesta on peligro, así porque soy deudor 
de la vida al Sumo Criador, como porque me be bailado tan 
vecino á la muerte que el menor paso era el último que se es- 
taba para padecerla; pero lo que mo ocasionaba infinito dolor y 
afán, era considerar que así como Nuestro Señor fue servicio de 
iluminarme con la fe y la certidumbre de esta empresa, en que 
ya había conseguido la victoria, así cuando nuestros contradic- 
tores habían de quedar convencidos, y Vuestras Altezas servi- 
das de mí con gloria y aumento de su alto Estado, quisiera su 
Divina Maejstad estorbarlo todo con mi muerte, y seria más 
tolerable cuando no fuese acompañado de la gente que traigo 
conmigo, con promesas de próspero suceso, la cual, viéndose 
en tanta aflicción, no sólo maldecía su venida, sino es ol miedo 
ó el freno qué los pusiesen mis palabras para no volver atrás, 
como estuvieron resueltos á hacerlo muchas veces, y sobre todo 
esto mo doblaba el dolor la representación de mis dos hijos que 
había dejado en Córdoba, cu el estudio, destituidos de socorro, 
en tierra extraña, sin haber sabido que hubiese hecho servicio, 
por lo cual creyese que Vuestras Altezas tuviesen memoria de 
ellos, y aunque por una parto me confortaba la fo que tenía de 
que Nuestro Señor no permitirla que una cosa de tanta exalta- 
ción de su Iglesia, que con tantas contradicciones y trabajos ha- 
lda yo perfeccionado, quedase impeifecta y yo perdido; por otra 
parte consideraba mis pi cados, por los cuales quería privarme- 
de la gloria que conseguiría ©n esto mundo, y de este modo, 
confuso entre mi, me acordaba do la ventura de Vuestras Alte- 
zas, que aun pereciendo yo y perdiéndose el navio, podían 
hallar modo de no perder esta conseguida victoria, pues era- 
posible que, por alguna vía, tuviesen noticia de mi viajo. Por 
este motivo escribí en nn pergamino, con la brevedad que po- 
día el tiempo, cómo dejaba descubiertas las tierras que había. 



RELACIONES A' CARTAS 


Pií> 

Después con los aguaceros y turb ¡onadas se mudó el 
viento al Oueste, y anclaría así á popa sólo con el trin- 
quete cinco horas con la mar muy desconcertada, y na- 
daría dos leguas y inedia al Nordeste. Había quitado el 
papahígo de la vela mayor por miedo que alguna onda 
de la mar no se lo llevase del todo. 

Viernes 15 de Febrero.— Ayer después del sol pues 
to comenzó a mostrarse claro el cielo de la banda del 
Oueste, y mostraba que quería de hacia allí ventar: clió 
la boneta (1) á la vela mayor: todavía era la mar altísi- 
ma, aunque iba algo bajándose: anduvo al Lesnordeste 
cuatro millas por hora y en trece horas de noche fueron 
trece leguas. Después del sol salido vieron tierra: pare- 
cíales por proa al Lesnordeste, algunos decían que era 
la Isla de la Madera, otros que era la Roca de Cintra 
en Portugal, junto á Lisboa. Saltó luego el viento por 
proa Lesnordeste, y la mar venía muy alta del Oueste. 

ofrecido, y en cuántos días, y por qué camino lo Labia conse- 
guido; la bondad del país, la calidad do sus moradores, y cómo 
quedaban vasallos de Vuestras Altezas en posesión de todo lo 
que había hallado. Este escrito, cerrado y sellado, dirigí con so- 
brescrito á Vuestras Altezas y con el porte ó promesa de mil 
ducados á quien so lo presentase cerrado, para evitar que, si so 
lo hallaban extranjeros, no se valiesen del aviso que incluía, 
contra la verdad del porte, y al instante hice que me trajeran 
un gran barril, y, envolviendo el pergamino en un encerado, 
metido después en una hogaza de cera, le puse dentro del ba- 
rril y bien cerrado, con sus arcos, le eché al mar, y todos cre- 
yeron que era alguna devoción, y porque imaginó que podía su- 
ceder que no llegase á salvamento, acercándose los navios á 
Castilla, liicc otro envoltorio semejante y le puse en lo alto de 
la popa, porque si sumergía el navio, quedase el barril sobre 
las ondas, á arbitrio de la fortuna. 

(1) Boneta. El pedazo de vela ó vola pequeña que ordina- 
riamente se cortaba la del trinquete al tercio y la de la mayor 
al cuarto, y se unía por los olíaos al papahígo para andar más. 
— Navarrete. 



170 


CRISTOBAL COLOM 


habría de la carabela á la tierra cinco leguas. El Almi- 
rante por su navegación se hallaba estar con las islas 
dolos Azores, y creía que aquella era una dellas: los pi- 
lotos y marineros se hallaban ya con tierra de Castilla. 

Sábado 16 de Febrero. — Toda esta noche anduvo 
dando bordos por encavalgar la tierra que ya se cogeos- 
cía ser isla, á veces iba al Nordeste, otras al Nornor- 
deste hasta que salió el sol, que tomó la vuelta del Sur 
por llegar á la isla que vano vían por la gran cerrazón, 
y vido por popa otra isla que distaría ocho leguas. Des- 
pués del sol salido hasta la noche anduvo dando vuel- 
tas por llegarse á la tierra con el mucho viento y mar 
que llevaba. Al decir la salve, ques aboca de noche, al- 
gunos vieron lumbre de sotavento, y parecía que debía 
ser la isla que vieron ayer primero; 3 r toda la noche an- 
duvo barloventeando y allegándose lo más que podía 
para ver si al salir del sol vía alguna de las islas. Esta 
neche reposó el Almirante algo porque desde el miérco- 
les no había dormido ni podido dormi r, y quedaba muy 
tollido de las piernas por estar siempre desabrigado al 
frío y al agua, y por el poco comer. El sol salido (1) na- 
vegó al Sursudueste, y ia noche llegó á la isla, y por la 
gran cerrazón no pudo cognoscer qué isla era. 

Lunes 18 de Febrero. — Ayer después del sol puesto 
anduvo rodeándola isla para ver dónde había de sur- 
gir y tomar lengua: surgió con una ancla que luego per- 
dió: tornó á dar la vela y barloventeó toda la noche. 
Después del sol salido llegó otra vez de la parte del 
Norte de la isla, y donde le pareció surgió con un an- 
cla, y envió la barca en tierra, y hobioron habla con lo. 
gente de la isla, y supieron como era la Isla de Santa 


(1) Esto ftic el Domingo 17 de Febrero. 



RELACIONES V CARTAS 


i ; i 

María, una de las de los Azores, y enseñáronles el puer- 
to (1) donde habían de poner la carabela, y dijo la gen- 
te de la isla que jamás habían visto tanta tormenta 
como la que había hecho los quince días pasados, y que 
se maravillaban cómo habían escapado; los cuales (diz 
que) dieron muchas gracias á Dios, y hicieron muchas 
alegrías por las nuevas que sabían de haber el Almiran- 
te descubierto las Indias. Dice el Almirante que aque- 
lla su navegación había sido muy cierta, y que había 
carteado bien, que fuesen dadas muchas gracias á nues- 
tro Señor, aunque se bacía algo delantero; pero tenía por 
cierto quesiaba en la comarca de las islas de los Azores, 
y que aquella era una el ellas. Y diz que fingió haber an- 
dado mas camino por desatinar ájjos pilotos y marine- 
ros que carteaban, por quedar él Señor de aquella derro- 
ta de las Indias, como de hecho queda, porque ninguno 
de todos ellos traía su camino cierto, por lo cual ningu- 
no puede estar seguro de su derrota para las Indias. 

Martes 19 cíe Febrero. — Después del sol puesto vi- 
nieron á la ribera tres hombres de la isla y llamaron: 
envióles la barca, en la cual vinieron y trujeron galli- 
nas y pan fresco, y era día de Carnestolendas, y truje- 
ron otras cosas que enviaba el capitán de la isla, que se 
llamaba .Juan ele Castañeda, diciendo que lo conocía 
muy bien, y que por ser noche no venía á vello: pero 
que en amaneciendo vendría y traería más refresco, y 
traería consigo tres hombres que allá quedaban de la 
carabela, y que no los enviaba por el gran placer que 
con ellos tenía oyendo las cosas de su viaje. El Almi- 
rante mandó hacer mucha honra á los mensajeros, y 
mandóles dar capias en que durmiesen aquella noche, 
porque era tarde y estaba la población lejos. Y porque 


(1) El Puerto de Sun Larencn. 


1 7*2 


CHISTÓ BAL COLÓN 


el jueves pasado, cuando se vido en la angustia de la 
tormenta, hicieron el voto y votos susodichos, y el de 
ijiie en la primera tierra donde hobiese casa de nuestra 
Señora saliesen en camisa, etc., acordó que la mitad de 
la gente fuese á complillo á una casita questaba junto 
con la mar como ermita, y él iría después con la otra 
mitad. Viendo que era tierra segura, y confiando en las 
ofertas del Capitán y en la paz que tenía Portugal con 
Castilla, rogó á los tres hombres que se fuesen á la po- 
blación y hiciesen venir un clérigo para que les dijese 
una misa. Los cuales idos en camisa, en cumplimiento 
de su romería, y estando en su oración, saltó con ellos 
todo el pueblo á caballo y á pie con el Capitán y pren- 
diéronlos á todos. Después estando el Almirante sin 
sospecha esperando ia barca para salir él á cumplir su 
romería con la otra gente hasta las once del día, viendo 
que no venían sospechó que los detenían ó que la barca 
se había quebrado, porque toda la isla está cercada de 
peñas muy altas. Esto no podía ver el Almirante porque 
la ermita estaba detrás de una punta. Levantó el ancla 
y dio la vela hasta en derecho de la ermita, y vido mu- 
chos de caballo que se apearon y entraron en la barca 
con armas, y vinieron á la carabela para prender al Al- 
mirante. Levantóse el Capitán en la barca y pidió se- 
guro al Almirante: dijo que se lo daba; pero ¿qué inova- 
ción era aquella que no via ninguna de su gente en la 
barca? y añadió el Almirante que viniese y entrase en 
la carabela, quel liaría todo lo quél quisiese. Y preten- 
día el Almirante con buenas palabras traello por pren- 
ded o para recuperar su gente, no creyendo que violaba 
la fe dándole seguro, pues él habiéndole ofrecido paz y 
seguridad io había quebrantado. El Capitán, como diz 
que traía mal propósito, no se fió á entrar. Visto que 
no se llegaba á la carabela, rogóle que le dijese Ja cau- 
sa por qué detenía su gente, y que dello pesaría al Key 



IlEf-ACtOXES Y CARTAS 


173 


de Portugal, y que en tierra de los Reves de Castilla 
receñían los portugueses mucha honra, y entraban y 
estaban seguros como en Lisboa: y que los Reyes ha- 
bían dado carta de recomendación para todos los Prín- 
cipes y Señores y hombres del mundo, las cuales le 
mostraría si se quisiese llegar; y quel era su Almiran- 
te del mar Océano y Visorey de las Judias, que agora 
eran de sus Altezas, de lo cual mostraría las provisio- 
nes firmadas de sus firmas y selladas con sus sellos, las 
cuales le enseñó de lejos; y que los Reyes estaban en 
mucho amor y amistad con el Rey de Portugal, y le ha- 
bían mandado que hiciese toda la honra que pudiese á 
los navios que topase de Portugal; y que dado que no 
le quisiese darle su gente, no por eso dejaría de ir á 
Castilla, pues tenía harta gente para navegar hasta Se- 
villa, y serían él y su gente bien castigados, haciéndo- 
les aquel agravio. Entonces respondió el Capitán y los 
demás no conocer acá Rey é Reina de Castilla, ni sus 
■cartas, ni le habían miedo, antes les darían á saber qué 
era Portugal, cuasi amenazando. Lo cual oido, el Almi- 
rante bobo mucho sentimiento, y diz que pensó si ha- 
bía pasado algún desconcierto entre un reino y otro 
después de su partida, y no se pudo sufrir que no les 
respondiese lo que era razón. Después tornóse diz que 
á levantar aquel Capitán desde lejos, y dijo al Almiran- 
te que se fuese con la carabela al puerto, y que todo lo 
que 61 hacia y había hecho el Rey su Señor se lo había 
enviado á mandar; de lo cual el Almirante tomó testi- 
gos los que en la carabela estaban, y tornó el Almiran- 
te á llamar al Capitán y á todos ellos, y Ies dio su fé, y 
prometió, como quien era, de no descender ni salir de 
la carabela basta que llevase un ciento de portugueses 
á Castilla, y despoblar toda aquella isla. Y así se volvió 
á surgir en el puerto donde estaba primero, por quel 
tiempo y viento era muy malo para hacer otra cosa. 



C JUSTO J1 AL colón 


\ 74 

Miércoles 20 de Febrero. — Mandó aderezar el na- 
vio y hiucliir las pipas de agua de la. mar por lastre, 
por qu estaba en muy mal puerto, y temió que se le 
cortasen las amarras, y así fue; por lo cual dio la vela 
Lacia la Isla de San Miguel, aunque en ninguna de la 
de los Azores hay buen puerto para el tiempo que en- 
tonces hacía, y no tenía otro remedio sino huir á la 
mar. 

Jueves 21 de Febrero. — Partió ayer de aquella Isla 
de Santa María para la de San Miguel, para ver si halla- 
ba puerto para poder sufrir tan mal tiempo corno hacía, 
con mucho viento y mucha mar, y anduvo hasta la no- 
che sin poder ver tierra una ni otra por la gran cerra- 
zón y oscurana (1) quel viento y la mar causaban. El 
Almirante dice que estaba con poco placer, porque no 
tenía sino tres marineros solos que supiesen de la mar, 
porque los que más allí estaban no sabían de la mar 
nada. Estuvo á la corda toda esta noche con muy mu- 
cha tormenta y grande peligro y trabajo, y en lo que 
nuestro Señor le hizo merced, íué que la mar ó las on- 
das delia venían de sola una parte, porque si cruzaran 
como las pasadas, muy mayor mal padeciera. Después 
del sol salido, visto que no víala isla de San Miguel, 
acordó tornarse á la Santa María por ver si podía co- 
brar su gente y la barca y las amarras y anclas que 
allá dejaba. 

Dice que estaba maravillado de tan mal tiempo como 
Labia en aquellas islas y partes, porque en las Indias 
navegó todo aquel invierno sin surgir, é había siempre 
buenos tiempos, y que una sola hora no vido la mar 
que no se pudiese bien navegar, y en aquellas islas ha- 
bía padecido tan grave tormenta, y lo mismo le acaeció 


(1) Por oscuridad. 


UFT.ACIO.VES Y CARTAS 


-176 


•á. la ida hasta las Islas de Ganaría; pero pasada dellas 
siempre halló los aires y la mar con gran templanza. 
Concluyendo dice el Almirante, que bien dijeron los sa- 
cros teólogos y los sabios filósofos, (piel Paraíso terre- 
nal está en el ñu de Oriente, porque es lugar tempe - 
rudísimo. Así que aquellas tierras que agora él bahía 
descubierto, es (dice él) el fin del Oriente. 

Viernes 22 de Febrero. — Ayer surgió en la isla de 
Santa María, en el lugar ó puerto donde primero había 
surgido, y luego vino un hombre á capear desde unas 
peñas que allí estaban fronteras, diciendo que no se 
fuesen de allí. Luego vino la barca con cinco marineros, 
dos clérigos y un escribano: pidieron seguro, y dado 
por el Almirante subieron á la carabela, y porque era 
noche durmieron allí, y el Almirante les hizo la honra 
que pudo. A la mañana le requirieron que les mostrase 
poder délos Reyes de Castilla para que á ellos les cons- 
tase cómo con poder dellos había hecho aquel viaje. 
Sintió el Almirante que aquello hacían por mostrar co- 
lor que no habían en lo hecho errado, sino que tuvie- 
ron razón, porque no habían podido haber la persona 
del Almirante, la cual debieran de pretender coger á las 
manos, pues vinieron con la barca armada, sino que no 
vieron qnel juego les saliera á bien, y con temor de lo 
qnel Almirante había dicho y amenazado, lo cual tenía 
propósito de hacer, y creyó que saliera con ello. Final- 
mente por haber la gente que le tenían, bobo de mos- 
tr alies la carta general de los Reyes para todos los Prín- 
cipes y Señores de encomienda, y otras provisiones; y 
dióles de lo que tenía y fuóronse á tierra contentos, y 
luego dejaron toda la gente con la barca, de los cuales 
supo que si tomaran al Almirante nunca lo dejaran li- 
bre; porque dijo el Capitán qnel Rey su Señor se lo ha- 
bía así mandado. 



CRISTÓBAL COLÓN 


17fi 

Sábado 23 de Febrero. — Ayer comenzó á querer 
abonanzar el tiempo, levantó las anclas y fue á rodear 
la isla para buscar algún buen surgidero para tomar 
leña y piedra para lastre, y no pudo tomar surgidero 
hasta lioras de completas. 

Domingo 24 de Febrero.— Surgió ayer en la tarde 
para tomar leña y piedra, y porque la mar ora muy alta 
no pudo la barca llegar en tierra, y al rendir de la pri- 
mera guardia de noche comenzó á ventar Oueste y Su- 
doeste: mandó levantar las velas por el gran peligro 
que en aquellas islas hay en esperar el viento Sur sobre 
el ancla, y en ventando Sudueste luego vienta Sur. Y 
visto que era buen tiempo para ir á Castilla, dejó de 
tomar leña y piedra, y hizo (pie gobernasen al Leste, y 
andaría basta el sol salido, que habría seis horas y me- 
dia, siete millas por hora, que son cuarenta y cinco mi- 
llas y media. Después del sol salido basta el ponerse 
anduvo seis millas por hora, que en once horas fueron 
sesenta y seis millas, y cuarenta y cinco y media de la 
noche fueron ciento once y media, y por consiguiente 
veintiocho leguas. 

Lunes 25 de Febrero.— Ayer después del sol puesto 
navegó al Leste su camino cinco millas por hora: en 
trece horas de esta noche andaría sesenta y cinco mi- 
llas, que son dieciseis leguas y cuarta. Después del sol 
salido hasta ponerse anduvo otras dieciseis leguas y 
media con la mar llana, gracias á Dios. Vino á la cara- 
bela un ave muy grande que parecía águila. 

Martes 26 de Febrero. — -Ayer después del sol pues- 
to navegó á su camino al Leste, la mar llana á Dios 
gracias: lo más de la noche andaría ocho millas por 
hora, anduvo cien millas, que son veinticinco leguas. 



RELACIONES Y CARTAS 4 77 

Después del sol salido, con poco viento: tuvo aguace- 
ros, anduvo obra de ocho leguas al Lesnordeste. 

Miércoles 27 de Febrero.— Esta noche y día audu- 
\ o fuera de camino por los vientos contrarios y grandes 
olas y mar, y hallábase ciento veinticinco leguas del 
Calo de San Vicente, y ochenta de la Isla de la Madera, 
y ciento y seis de la de Santa María. Estala muy pena- 
do con tanta tormenta agora qu estaba á la puerta de 
casa. 


Jueves 28 de Febrero. — Anduvo de la mesilla ma- 
nera esta noche con diversos vientos al Sur y al Sueste, 
y á una parte y á otra, y al Nordeste, y al T.esnordestc, 
y desta manera todo este día. 

Viernes l.° de Marzo. — Anduvo esta noche al Leste 
cuarta al Nordeste, doce leguas: de día contó al Leste 
cuarta del Nordeste, veintitrés leguas y media. 

Sábado 2 de Marzo.— Anduvo esta noche á su ca- 
mino al Leste cuarta del Nordeste, veintiocho leguas, y 
el día corrió veinte leguas. 

Domingo 3 de Marzo.- Después del sol puesto na- 
vegó á su camino al Leste. Vínole una turbiada (1) que 
le rompió todas las velas, y vídose en gran peligro, mas 
Dios los quiso librar. Echó suertes jaira enviar un pe- 
regrino diz que á Santa María do la Cinta en Huelva. 
que fuese en camisa, y cayó la suerte al Almirante. Hi- 
cieron todos también voto de ayunar el primer sábado 
que llegasen á pan y agua. Andaría sesenta millas an- 
tes que se le rompiesen las velas: después anduvieron á 


( 1 ) Por turbonada. 



I 78 


CRISTÓBAL COLÓN 


árbol seco por la gran tempestad del viento y la mar 
que de dos partes los comía. Vieron señales de estar 
cerca do tierra, hallábanse todo cerca de Lisboa. 

Lunes 4 (le Marzo. — Anoche padecieron terrible tor- 
menta, que se pensaron perder de las mares de dos par- 
tes que venían, y los vientos que parecía que levanta- 
ban la carabela en los aires, y agua del cielo y relám- 
pagos de muchas partes; plugo á nuestro Señor de lo 
sostener, y anduvo así hasta la primera guardia que 
nuestro Señor le mostró tierra, viéndola los marineros; 
y entonces por no llegar á ella hasta conoscella por ver 
si hallaba algún puerto ó lugar donde se salvar, dio el 
papahígo por no tener otro remedio y andar algo, aun- 
que con gran peligro, haciéndose á la mar, y así los 
guardó Dios hasta el día, que diz que fue con infinito 
trabajo y espanto. Venido el día conosció la tierra, que 
era la Roca de Cintra, ques junto con el río de Lisboa, 
adonde determinó entrar porque no podía hacer otra 
cosa: tan terrible era la tormenta que hacía en la villa 
de Cascaes, que es á la entrada del río. Los del pueblo 
diz que estuvieron toda aquella mañana haciendo ple- 
garias por ellos, y después questuvo dentro venía la 
gente á verlos por maravilla de cómo habían escapado, 
y así á hora de tercia vino á pasar á Rastelo dentro del 
río de Lisboa, donde supo de la gente de la mar que ja- 
más hizo invierno de tantas tormentas, y que se habían 
perdido veinticinco naos en Flandes, y otras estaban 
allí que había cuatro meses que no habían podido salir. 
Luego escribió el Almirante al Rey de Portugal, ques- 
taba nueve leguas de allí, cómo los Reyes de Casti- 
lla le habían mandado que no dejase de entrar en los 
puertos de su Alteza á pedir lo que lioblese menester 
por sus dineros, y quel Rey le mandase dar lugar para 
ir con la carabela á la ciudad de Lisboa, porque algu- 



RELACIONES V CAUTAS 


nos ruines pensando (pie traía mucho oro, estando en 
puerto despoblado, se pusiesen á cometer alguna ruin- 
dad, y también porque supiese que no venía de Guinea, 
sino de las Indias- 

Martes 5 de Marzo.— Hoy, después que el Patrón de 
la nao grande del Rey de Portugal, la cual estaba tam- 
bién surta en líastelo, y la más bien artillada de artille- 
ría y armas, que diz que nunca nao se vido, vino el Pa- 
trón della, que se llamaba Bartolomé Díaz de Lisboa, 
con el batel armado á la carabela, y dijo al Almirante 
que entrase en el batel para ir á dar cuenta á los hace- 
dores del Bey é al Capitán de la dicha nao. Respondió 
el Almirante quel era Almirante de los Beyes de Cas- 
tilla, y que no daba él tales cuentas á tales personas, 
ni saldría de las naos ni navios donde estuviese si no 
fuese por fuerza de no poder sufrir Jas armas. Respon- 
dió ei Patrón que enviase al Maestre de la carabela; dijo 
el Almirante que ni al Maestre ni á otra persona si no 
fuese por fuerza, porque en tanto tenía el dar persona 
que fuese como ir él, y questa era la costumbre de los 
Almirantes de los Beyes de Castilla, de antes morir que 
se dar ni dar gente suya. R1 Patrón se moderó y dijo 
que pues estaba en aquella determinación, que fuese 
como él quisiese; pero que le rogaba que le mandase 
mostrar las cartas de los Beyes de Castilla si las tenía. 
Al Almirante plugo de mostrárselas, y luego se volvió 
á la nao, ó hizo relación al Capitán, que se llamaba Al- 
varo Dama, el cual con mucha orden con atabales y 
trompetas y añañles, haciendo gran ñesta vino á la ca- 
rabela, y habló con el Almirante,^' le ofreció de hacer 
todo lo que le mandase. 


Miércoles 6 de Marzo. — Sabido como el Almirante 
venía de las Indias, hoy vino tanta gente á verlo y á ver 



180 CRISTÓBAL COLÓJÍ 

los indios de la ciudad de Lisboa, que era cosa de admi- 
ración, y las maravillas que todos hacían, dando gra- 
cias á nuestro Señor, y diciendo, que por la gran le que 
los Reyes de Castilla tenían y deseo de servir á Dios, 
que su alta Majestad los daba todo esto. 

Jueves 7 de Marzo. — Hoy vino infinitísima gente á 
la carabela y muchos caballeros, y entre ellos los hace- 
dores del Rey, y todos daban infinitísimas gracias á 
nuestro Señor por tanto bien y acrecentamiento de la 
cristiandad que nuestro Señor había dado á los Reyes 
de Castilla, el cualdiz que apropiaban porque sus Alte- 
zas se trabajaban y ejercitaban en el acrecentamiento 
de la Religión de Cristo. 

Viernes 8 de Marzo. — Hoy rescibió el Almirante 
una carta del Rey de Portugal con i). Martín de Noroña, 
por la cual le rogaba que se llegase adonde él estaba, 
pues el tiempo no era para partir con la carabela, y así 
lo hizo por quitar sospecha, puesto que no quisiera ir. 
y íuó á dormir á Sacanbcn: mandó el Rey á sus hacedo- 
res que todo lo que hobiese el Almirante menester y su 
gente y la carabela se lo diese sin dineros, y se hiciese 
todo como el Almirante quisiese. 

Sábado 9 de Marzo — Hoy partió de Sacanben para 
ir adonde el Rey estaba, que era el valle del Paraíso, 
nueve leguas de Lisboa; porque llovió no pudo llegar 
hasta la noche. El Rey le mandó rescebir á los princi- 
pales de su casa muy honradamente, y el Rey también 
le rescibió con mucha honra, y le hizo mucho íavor, y 
mandó sentar y habló muy bien, ofreciéndole que man- 
daría hacer todo lo que á los Reyes de Castilla y á su 
servicio compliese complidamente, y más que por cosa 
su y a í y mostró haber mucho placer del viaje haber ha- 



HKI.ACIONKS Y CARIAS 


18 1 


bido buen término, y se haber hecho; más que entendía 
que en la capitulación que había entre los Heves y él 
que aquella conquista le pertenecía, á lo cual respon- 
dió el Almirante que no había visto la capitulación ni 
sabía otra cosa sino que los Heyes le habían mandado 
que no fuese á la mina ni en toda Guinea, y que así se 
había mandado á pregonar en todos los puertos del An- 
dalucía antes que para el viaje partiese. El Key gracio- 
samente respondió que tenía él por cierto que no ha- 
bría en esto menester terceros. Dióle por lmesped al 
Prior del Olato, que era la más principal persona que 
allí estaba, del cual el Almirante rescibió muy muchas 
honras y favores. 

Domingo 10 de Marzo. — Hoy después de misa le 
tornó á decir el Rey si había menester algo que luego 
se le daría, y departió mucho con el Almirante sobre 
su viaje, y siempre le mandaba estar sentado y hacer 
mucha honra. 

Lunes 1 1 de Marzo. -Hoy se despidió del Rey, é le 
dijo algunas cosas que digese de su parte á los Reyes, 
mostrándole siempre mucho amor. Partióse después de 
comer, y envió con él á 1). Martín de borona, y todos 
aquellos caballeros le vinieron á acompañar, y hacer hon- 
ra buen rato. Después vino á un monasterio de San An- 
tonio. ques sobre un lugar que se llama Villafranca, don 
de estaba la Reina; y fuéle á hacer reverencia y besarle 
las manos, porque le había enviado á decir que no se 
iuese hasta que la viese, con la cual estaba el Duque y 
el Marqués, donde rescibió el Almirante mucha honra. 
Partióse della el Almirante de noche, y fue á dormir á 
ídandra. 


Martes 12 de Marzo.-— Hoy estando para partir de 



182 UKISTÓUAI. COLON 

Llandra para la carabela llegó un escuelero del Rey que 
le ofreció de su parte, que si quisiese ir á Cotilla por 
tierra, que aquel fuese con él para lo aposentar y man- 
dar dar bestias, y todo lo que hobiese menester. Cuan- 
do el Almirante dél se partió le mandó dar una muía v 
otra á su piloto, que llevaba consigo, y diz que al Pilo 
to mandó hacer merced de veinte espadines, según supo 
el Almirante: todo diz que se decía que lo hacía porque 
los Reyes lo supiesen. Llegó á la carabela en la noche. 

Miércoles 13 de Marzo.— Hoy á las ocho horas, con 
la marea de ingente (1) y el viento Kornorueste, levan- 
tó las anclas y dió la vela para ir á Sevilla. 

Jueves 14 de Marzo. — Ayer después del sol puesto 
siguió su camino al Sur, y antes del sol salido se halló 
sobre el Cabo de San Vicente, ques en Portugal. Des- 
pués navegó al Leste para ir á Saltes, y anduvo todo el 
día con poco viento hasta agora questá sobre Hurón. 

Viernes 15 de Marzo. —Ayer después del sol puesto 
nevegó á su camino hasta el día con poco viento, } r al 
salir del sol se halló sobre Saltes, y á hora de medio 
día con la marea de montante (2) entró por la barra de 
Saltes hasta dentro del puerto de donde había partido 
á 3 de Agosto del año pasado; y así dice él (pie acababa 
agora esta escriptura, salvo que estaba de propósito de 
ir a Barcelona por la mar, eu la cual ciudad le daban 
nuevas que sus Altezas estaban, y esto para les hacer 
relación de todo su viaje, que nuestro Señor le había 
dejado hacer, y le quiso alumbrar en él. Porque cierta- 
mente allende quel sabia y tenía firme y fuerte sin es- 

(1) Ingente ad. ant. Lo que es muy grande. Acaso quiso de- 
cir Colón que la marea era de mucha grandeza ó creciente. 

(2) Montante; la marea creciente. 



(¡ELACIONES V CAUTAS 1 H3 

crúpulo que su alta Majestad hace todas las cosas bue- 
nas, y que todo es bueno salvo el pecado, y que no se 
puede abalar (1) ni pensar cosa que no sea con su con- 
sentimiento: «esto deste viaje conozco (dice el Almi- 
rante) que milagrosamente lo ha mostrado así, como 
se puede comprender por esta oscriptura por muchos 
milagros señalados que ha mostrado en el viaje, y de 
mí que ha tanto tiempo questoy en la corte de vuestras 
Altezas con opósito y contra sentencia de tantas perso- 
nas principales de vuestaa casa, los cuales todos eran 
contra mí poniendo este hecho que era burla. El cual 
espero en nuestro Señor que será la mayor honra de la 
cristiandad, que así ligeramente haya jamás apareci- 
do » Estas son finales palabras del Almirante lh Cris- 
tóbal Colón de su primer viaje á las Indias, y al descu- 
brimiento dellas. 

Es copia de la que de letra del Obispo Fr. Bartolomé de las 
Casas existe en el archivo del Exorno. Sr. Duque del Infantado 
en un iomito de á folio, forrado en pergamino con 76 fojas 
útiles de letra menuda y metida. Allí hay otra copia antigua , 
algo posterior á la de Casas, también en folio, con igual forro 
y de 110 fojas. Ambas se han tenido presentes en la prolija 
confrontación que liemos hecho con las nuestras el cosmógrafo 
mayor de Incitas D. Juan Bautista Muñoz y yo, en Madrid á 
27 de Febrero de 1791. — Martín Fernández de Na carrete. 

(I) Abalar parece lia de sor avallar, que en lo antiguo era 
lo mismo que valuar. 



CARTA 


DEL 



Á 


D. LUIS DE SANTANGEL (1) 

escribano de Ración de los señores Reyes Catolices 

REFIRIÉNDOLE SU PRIMER VIAJE 
T LAS ISLAS QUE HABÍA DESCUBIERTO ( 2 ) 


15 de Febrero de 1493. 

Señor: Porque sé que habréis placer de la grande vic- 
toria que nuestro Señor me lia dado en mi viaje vos es- 

(1) Un bibliófilo valenciano que oculta su nombro bajo el 
seudónimo de Genaro H. de Yola fian, publicó en 1858 en Valen- 
cia esta carta tomada de una copia antigua que encontró en un 
tomo de varios, el cual íué primero de D. Juan Saníelices y pasó 
después al Colegio Mayor de Cuenca, en Salamanca. Este ha- 
llazgo permite corregir algunos errores que hay en el texto. 
Las correcciones van en las notas. 

(2) Esta carta la dirigió Colón á Luis de Santangel, Escri- 
bano de Ración de los Reyes Catódicos. Este oficio era de la 
Casa Real de Aragón, y equivalía al de Contador mayor de la 
Corona de Castilla, quo obtenía entonces Alonso de Quintan i - 
Ua. Así que dos Contadores mayores, que pueden considerarse 
como dos Ministros de Hacienda, uno por Castilla y otro por 
Aragón, intervinieron en la empresa del Almirante. El mismo 
Santangel parece que íué Tesorero de la Casa y Corte del Rey 
en Cataluña, el año 1470; y Tesorero de la Hermandad de Casti- 
lla en unión con Francisco Pinelo, Jurado de Sevilla, que tam- 
bién tuvo parte en los primeros negocios de Indias. — jVówf/Tf-A. 



¡85 


HEI.ACIO.VES V CAUTAS 

cribo esta, por la cual sabréis cómo en veinte (1) días 
pasé las Indias con la armada que los Ilustrísimos Rey 
y fteina nuestros Señores me dieron, donde jo fallé 
muj muchas islas pobladas con gente sinnúmero, v 
dellas todas lie tomado posesión por sus Altezas con 
piegón y bandera Real extendida, y no me fue contra- 
dicho. 

A la primera que yo fallé puse nombre San Salvador, 
á conmemoración de su Alta Majestad, el cual mara- 
villosamente todo esto ha dado: los indios la llaman 
Cuanahani. A la segunda puse nombre la isla de Santa 
Marta de Concepción: á la tercera Fernandim: á la cuarta 
la Isabela : á la quinta isla Juana, é así á cada una nom- 
bre nuevo. 

Cuando yo llegué á la Juana seguí la costa della á 
poniente, y la fallé tan grande que pensé que sería tie- 
rra firme, la provincia de Catayo; y como no fallé así (2) 
villas y lugares en la costa de la mar, salvo pequeñas 
poblaciones, con la gente de las cuales non podía ha- 
ber faldas, porque luego luían todos, andaba yo ade- 
lante por el dicho camino, pensando de non errar gran- 
des ciudades é villas; y al cabo de muchas leguas, vis- 
to que non había innovación, y que la costa me levaba 
al setentrión de adonde mi voluntad era contraria, por- 
que el invierno era ya encarnado, yo tenía propósito de 
hacer dél al austro, y también el viento medio adelan- 
te, determinó de no aguardar otro tiempo, y volví atrás 
fasta un señalado puerto, de adonde envié dos hombres 
por la tierra para saber si había Rey ó grandes ciuda- 

(1) En el original está en números romanos muy contusos, 
y debe decir setenta y un dlns. como so demuestra en una nota 
al fin de esta carta. — Navarrete. 

En el texto publicado por Volafan dice: <‘Kn treinta días pasé 
de las Islas Canarias á las Indias». 

(¿) En el texto de Volatúu a/u. 



CRISTO BAi. GOLÜX 


18 (i 

des. Andovieron tres jornadas y hallaron infinitas po- 
blaciones pequeñas y gentes sinnúmero, mas non cosa 
de regimiento, por lo cual se volvieron. 

Yo entendía harto de otros indios, que ya tenía toma- 
dos, como continuamente esta tierra era isla, é así seguí 
la costa della al Oriente ciento y siete leguas, fasta don- 
de facía fin; del cual cabo había otra isla al Oriente, dis- 
tante desta diez é ocho leguas, á la cual puse luego nom- 
bre la Española: y fui allí, y seguí la parte del setentrión 
asi como de la Juana al Oriente ciento é setenta y ocho 
grandes leguas por vía reta del Oliente así como de la 
Juana , la cual y todas las otras son tortísimas (1) en de- 
masiado grado, y ésta en extremo; en ella hay muchos 
puertos en la costa de la mar sin comparación de otros 
que yo sepa en cristianos, y tartos ríos y buenos y gran- 
des ques maravilla: las tierras delias son altas y en ellas 
muy muchas sierras y montañas altísimas, sin compa- 
ración de la isla de Cetrefreij (2;, todas fermosísimasi de 
mil fechuras, y todas andables y llenas de árboles de 
mil maneras y alta,s, y parescen que llegan al cielo; y 
tengo por dicho que jamás pierden la foja según lo que 
puedo comprender, que los vi tan verdes y tan Íeníiosos 
como son por Mayo en España. Dellos están floridos, 
dellos con fruto, y dellos en otro término según es su 
calidad; y cantaba el ruiseñor y otros pájaros de mil 
maneras en el mes de Noviembre por allí donde yo an- 
daba. Hay palmas de seis ó de ocho maneras, ques ad- 
miración verlas por la diformidad fermosa dellas, mas 
así como los otros árboles é frutos é yerbas: en ella hay 
pinares á maravilla, 6 hay campiñas grandísimas, é hay 
miel, é de muchas maneras de aves y frutas muy diver- 
sas. En las tierras hay muchas minas de metales é hav 
gente inestimabile número. 

(1) En el texto de Volafan fértilísimas. 

(2) Idem, ídem., Tenerife, 



R EL A Cf OXKS Y CARTAS 


487 


La Española es maravilla: las sierras y las montañas 
y las vegas y las campiñas .y las tierras tan fermosas y 
gruesas para plantar y sembrar, para criar ganado de 
todas suertes, para edificios de villas y lugares. Los 
puertos de la mar, aquí non habría creencia sin vista, y 
de los ríos muchos y grandes y buenas aguas: los más 
de los cuales traen oro. En los árboles y frutos y yerbas 
hay grandes diferencias de aquellas déla Juana: en esta 
hay muchas especies, y grandes minas de oro y de otros 
metales. La gente desta isla y de todas las otras que 
he. fallado y he habido noticia, andan todos desnu- 
dos, hombres y mujeres, así como sus madres Jos pa- 
ren, aunque algunas mujeres se cobijan un solo lugar 
con una foja de yerba ó una cosa de algodón que para 
ello hacen ellos, 

Non tienen fierro ni acero: armas, ni son para eilo; 
non porque non sean g-ente bien dispuesta y de fermosa 
estatura, salvo que son muy temerosos á maravilla. 
Non tienen otras armas salvo las armas de las cañas 
cuando están con la simiente, á la cual ponen al cabo 
un palillo agudo, y no osan usar de aquéllas: que mu- 
chas veces me acaeció enviar á tierra dos ó tres hom- 
bres á alguna villa pava haber fabla, y salir á ellos de- 
Uos sinnúmero, y después que los veían llegar íuían á 
non aguardar padre á hijo; y esto no porque á ninguno 
se haya fecho mal, antes á todo cabo adonde yo haya 
estado y podido haber labia, les lie dado de todo lo que 
tenía, así paño como otras cosas muchas, sin recibir 
por ello cosa alguna, mas son así temerosos sin reme- 
dio. Verdad es que después que se aseguran y pierden 
este miedo ellos son tanto sin engaño y tan liberales de 
lo que tienen, que no lo creerán sino el que lo viese. 
Ellos de cosa que tengan pidiéndosela jamás dicen de 
no; antes convidan á la persona con ello y muestran 
tanto amor que darían los corazones, y quier sea cosa 



188 CRISTÓBAL OOCÚ.N 

de valor, quier sea de poco precio, luego por cualquiera 
cosa de cualquier manera que sea que se les dé por ello 
son contentos. 

Yo defendí que non se les diesen cosas tan ceviles 
como pedazos de escudillas rotas é pedazos de vidrio 
roto y cabos de agujetas; aunque cuando ellos esto po- 
dían llegar les parecía haber la mejor joya del mundo: 
que se acertó haber un marinero por una agujeta de oro 
peso de dos castellanos y medio, y otros de otras co 
sas, que muy menos valían, mucho más. Ya por blan- 
cas nuevas daban por ellas todo cuanto tenían aunque 
fuesen dos ni tres castellanos de oro, ó una ó dos de al- 
godón diado. Fasta los pedazos de los arcos rotos de 
las pipas tomaban y daban lo que tenían como bestias; 
así que me pareció mal é yo lo defendí. Y daba yo gra- 
ciosas mil cosas buenas que yo llevaba porque tomen 
amor; y allende desto se i'arán cristianos, que se incli- 
nan al amor y servicio de sus Altezas y de toda la na- 
ción castellana; é procuran de ayudar é nos dar de las 
cosas que tienen en abundancia que nos son necesarias. 
Y non conocían ninguna seta ni idolatría, salvo que to- 
dos creen que las fuerzas y el bien es en el cielo; y 
creían muy drme que yo con estos navios y gente ve- 
nía del cielo y en tal acatamiento me reciben en todo 
cabo después de haber perdido el miedo. Y esto non 
procede porque sean ignorantes, salvo de muy sotil in- 
genio, ó hombres que navegan todas aquellas mares, 
que es maravilla la buena cuenta que ellos dan de todo, 
salvo porque nunca vieron gente vestida ni semejantes 
navios. 

Y luego que llegué á las Indias, en la primera isla 
que fallé, tomé por fuerza algunos dellos para que de- 
prendiesen y me diesen noticia de lo que había en aque 
Uas partes; é así fué que luego entendieron y nos á ellos 
cuando por lenguas ó señas, y éstos han aprovechado 



UHX ACIONES Y CARTAS 


190 

mucho; hoy en día los traigo que siempre están de pro- 
pósito que vengo del cielo por mucha conversación que 
hayan habido conmigo. 1 estos eran los primeros á pro- 
nunciarlo adonde yo llegaba, y los otros andaban co- 
rriendo do casa en casa, y á las villas cercanas con vo- 
ces altas; «Venic á ver la gente del cielo. > E así todos, 
hombres como mujeres, después de haber el corazón 
seguro de nos, venieron que non quedaba grande ni pe- 
queño que todos traían algo de comer y de beber, que 
daban con un amor maravilloso. 

Ellos tienen en todas las islas muy muchas canoas, 
de manera de fustas de remo; dellas mayores, dellas 
menores, y algunas y muchas son mayores que unafus- 
ta de diez y ocho bancos: non son tan anchas, porque 
son de un solo madero; mas una fusta no terna con ellas 
al remo, porque van que no es cosa de creer, y con es- 
tas navegan todas aquellas islas, que son innumerables, 
y traen sus mercaderías. Algunas destas canoas he vis- 
to sesenta y ochenta hombres en ella, y cada uno con 
su remo. 

En todas estas islas non vide mucha diversidad de la 
fechura de la gente, ni en las costumbres, ni en la len- 
gua, salvo que todos se entienden, que es cosa muy sin- 
gular; para lo que espero que determinarán sus Altezas 
para la conversión de ellas á nuestra Santa Fe, á la 
cual son muy dispuestos. 

Ya dije como yo había andado ciento sieteleguas pol- 
la costa de la mar, por la derecha línea de Occidente á 
Oriente, por la isla Juana: según el cual camino puedo 
decir que esta isla es mayor que Inglaterra y Escocia 
juntas: porque allende destas ciento siete leguas me 
quedan de la parte de Poniente dos provincias que yo no 
he andado, la una de las cuales llaman Cibau (1), adon- 

(1) En el texto de 1493 se loo claramente Auan; on la do Vo- 
lafan 7\ T ahn, Muñoz y Bernalder también leyeron Ad/m. 



100 


CRISTÓBAL COLÓN 


de nace la gente con cola (1): las cuales provincias non 
pueden tener en longura menos de cincuenta ó sesenta 
leguas, según puedo entender destos indios que yo ten- 
go, los cuales saben todas las islas. 

Esta otra Española en cerco tiene más que la Kspaña 
toda desde Colunia (2) por costa de mar, fasta Fuente- 
rrabía, en Vizcaya; pues en una cuadra anduve ciento 
treinta y ocho grandes leguas por recta línea de Oc- 
cidente á Oriente, Esta es para desear, é vista es para 
nunca dejar; en la cual, puesto que de todas tenga to- 
mada posesión por sus Altezas, y todas sean más abas- 
tadas de lo que yo sé y puedo decir, y todas las tengo 
por de sus Altezas, cual de ellas pueden disponer como 
y tan cumplidamente como de los Reinos de Castilla, 
en esta Española en lugar más convenible y mejor co- 
marca para las minas del oro y de todo trato así de la 
tierra firme de acá como de aquella de allá del (irán 
Can. adonde habrá gran trato é ganancia, lie tomado 
posesión de una villa grande, á la cual puse nombre la 
Villa de Navidad, y en ella he lecho fuerza y fortaleza, 
que ya á estas horas estará del todo acabada, y he de- 
jado en ella gente que basta para semejante fecho con 
armas y artillerías é vituallas para más de un año, y 
lusta y maestro de la mar en todas artes para facer, y 
grande amistad con el Rey de aquella tierra, en tanto 
grado que se presciaba de me llamar y tener por her- 
mano: é aunque le mudasen la voluntad á ofender esta 
gente, él ni los suyos non saben qué son armas, y an- 
dan desnudos como ya he dicho, é son los más temero- 
sos que hay en el mundo. Así que solamente la gente 

(1) Estas noticias extravagantes nacían tal vez de la igno- 
rancia de los indios, y también de no ser bien entendidos por 
el Almirante y por los españoles, que no comprendían su lengua 
ni sus expresiones. — Navarre/e. 

(2) En el texto de Volaran, Desde Calibre en Cata! uña. 



UELACIO.N'ES V CARTAS 


101 


que allá quedó es para destroir toda aquella tierra; y es 
isla sin peligro de sus personas, sabiéndose regir. 

En todas estas islas me paresce que todos los hom- 
bres son contentos con una mujer, y á su mayoral ó 
Rey dan fasta veinte. Las mujeres me parece que tra- 
bajan más que los hombres; ni lie podido entender si 
tienen bienes propios, que me pareció ver que aquello 
que uno tenía todos hacían parte, en especial de las co- 
sas comederas. 

En estas islas fasta aquí no lie hallado hombres mos- 
trados como muchos pensaban; mas antes es toda gen- 
te de muy lindo acatamiento; ni son negros como en 
(¡minea, salvo con sus cabellos correndios, y no se crían 
adonde hay espeto (1) demasiado de los rayos solares: 
es verdad quel sol tiene allí gran fuerza, puesto ques 
distante de la línea equinocial veinte é seis grados: en 
estas islas adonde hay montañas grandes ahí tenía fuer- 
za el frío este invierno; mas ellos lo sufren por la cos- 
tumbre é con la ayuda de las viandas, como son espe- 
cias muchas y muy calientes en demasía: ansí que mos- 
traos no he hallado ni noticia, salvo de una isla ques 
aquí en la segunda cala, entrada de las Indias (2), ques 
poblada de una gente que tienen en todas las islas por 
muy feroces, los cuales comen carne viva. Estos tienen 
muchas canoas con las cuales corren todas las islas de 
India y roban y toman cuanto pueden. Ellos non son 
más disformes que los otros; salvo que tienen costum- 
bre de traer los cabellos largos como mujeres, y usan 


(1) Enyeto en lo antiguo era lo mismo que , mador. Aquí lo 
usa el Almirante por valor. — Novio-rete. 

En el texto de Volaian, effeto (por efecto). En el de U93, un- 
peto (por Ímpetu). 

(2) Aclara este obscuro pasaje la copia de Volafar. que mee: 
a Salvo de una isla de Quaribes (Caribes), la segunda a la entra- 
da de las Indias^. 



CRISTOBAL COLON 


192 

arcos y flechas de las mismas armas de cadas, con un 
palillo al cabo por defecto de fierro que non tienen. Son 
feroces entre estos otros pueblos que son en demasiado 
grado cobardes; mas yo no los tengo en nada más que 
á los otros. Estos son aquellos que trocaban las muje- 
res de matrimonio, ques la primera isla partiendo de 
España para las Indias (1) que se falla, en la cual non 
hay hombre ninguno. Ellas non usan ejercicio femenil, 
salvo arcos y Hechas, como los sobredichos de cañas, y 
se arman y cobijan con láminas de alambre, de que tie- 
nen mucho. 

Otra isla me seguran mayor que la Española en que 
las personas non tienen ningún cabello. En esta hay oro 
sin cuento, y destas y de otras traigo conmigo indios 
para testimonio. 

En conclusión, á íablar desto solamente que se lia 
fecho, este viaje que l'ué así de corrida, pueden ver sus 
Altezas que yo les daré oro cuanto hobieren menester 
con muy poquita ayuda que sus Altezas me darán: ago- 
ra especería y algodón cuanto sus Altezas mandaren, y 
almasiga cuanto mandaren cargar; é de la cual fasta 
hoy no se lia fallado, salvo en (trecia y en la isla deXio, 
.y el Señorío la vende como quiere, y lignaloe cuanto 
mandaren cargar, y esclavos cuantos mandaren car- 
gar, c serán de los idólatras y creo haber fallado rui- 
barbo y canela y otras mil cosas de sustancia fallaré 
que habrán fallado la gente que yo allá dejo, porque yo 
no me he detenido ningún cabo en cuanto el viento me 
haya, dado lugar de navegar, solamente en la Aúlla de 

(1) El texto de Volalan: «Estos son aquellos que tomaban 
las mnjeres de Matinio, que os la primera isla partiendo de Es- 
paña paralas Indias». 

El Almirante alude sin duda á la Isla Martinica, de cuya 
población, compuesta sólo de mujeres, habla en el Diario do 
navegación en los dias 13 y 14 do Mario, 



URINACIONES V CANTAS 


fo.'i 

Navidad, en cuanto dejé asegurado é bien asentado. 

E á la verdad mucho más iiciera si los navios me sir- 
vieran como razón demandaba. 

Esto es cierto, y eterno Dios nuestro Señor, el cual 
da á todos aquellos que andan su camino victoria de 
cosas que parecen imposibles, y esta señaladamente fué 
la una, porque aunque destas tierras hayan labiado 
otros, todo vapor conjetura sin alegar de vista; salvo 
comprendiendo tanto que los oyentes los más escucha- 
ban y juzgaban más por fabla que por otra cosa dello. 
Así que pues nuestro Redentor dio esta Vitoria á nues- 
tros ilustrís irnos Rey c Reina é ásus reinos famosos de 
tan alta cosa, adonde toda la cristiandad debe tomar 
alegría y facer grandes fiestas, dar gracias solemnes á 
la Santa Trinidad, con muchas oraciones solemnes por 
el tanto ensalzamiento que habrán ayuntándose tantos 
pueblos á nuestra Santa Fe, y después por los bienes 
temporales que non solamente á la España mas todos 
los cristianos ternán aquí refrigerio é ganancia-, esto 
segundo lia fecho ser muy breve: fecha en la carabela 
sobre las Islas de Canaria (1), quince de Febrero de no- 
venta y tres. 

(Anima (2) que venía dentro en la carta.) 

Después desta escrita, estando en mar de Castilla, 
salió tanto viento conmigo Sur y Sueste, que me ha 
fecho descargar los navios por correr aquí en este puer- 
to de Lisbona iioy, que fue la mayor maravilla del mun- 

(1) Las islas que vieron el 15 de Febrero no eran las Cana- 
rías sino las Azores ó 'Terceras. Voa'se el diario. 

En el texto de Volafan dice: ftSobre la Isla de Santa María, 

18 de Febrero ». Esta isla es de las Azores. 

(2) Anima llamaban al papel escrito que so introducía eu 
la carta después do cerrada- 



(jRfSTOBAL COLOX 


1 !) i- 

do, adonde acordó de escribir á sus Altezas, En todas 
las Indias lie siempre hallado los tiempos como en Mayo 
adonde yo fui en noventa y tres dias é volví en setenta y 
ocho (1), salvo que estas tormentas me lian detenido tre- 
ce corriendo por esta mar. Dicen acá toáoslos hombres 
de la mar que jamás bobo tan mal invierno ni tantas 
pérdidas de navios. Fecha á los cuatro de Marzo (2). 

Esta carta envió Colón al Escribano de Ración de las 
islas halladas en las Indias é otra de sus Altezas. 

(1) Así parece que dice en el original en donde está escrito 
en números romanos y enmendados; pero habiendo salido Colón 
de la barra de Saltes el 8 de Agosto y desembarcado on la isla 
de San Salvador el 12 de Octubre, es claro que deben contarse 
setenta y un dias de viaje á la ida, y cuarenta y ocho á la vuel 
ta, contando desde el 16 de Enero, en qne salló del golfo de las 
Flechas, hasta el 4 de Marzo quo entró en el río de Lisboa. — 
Ncivarrete. 

(2) Esta fecha, puesta en el original de Colón en números 
romanos está muy confusa y parece significar 14; pero bien exa- 
minada, no puede ser sino del 4 de Marzo . — -Noven (•te. 


CARTA 


DEL 



AI. 


Su. RAFAEL SÁNCHEZ í'> 

'.i esorero de los Serenísimos Monarcas. 


4 de Marzo de 1483. 

A quien es muy deudora nuestra época, acerca de las islas de 
la India, halladas poco há sobre el Ganges , y á cuya conquis- 
ta había, sido enviado ocho meses hizo, y á expensas de los 
invictísimos Reyes de las Espadas Fernando é Isabel: dirigi- 
da al magnífico Sr. Rafael (2) Sánchez, Tesorero de los mis- 
mos Serenísimos Monarcas , y traducida del español al latín 
por el generoso y literato Leandro de Cozco á 25 de Abril 
de 1493 , año primero del Pontificado de Alejandro VI. 

Conociendo que os será de placer que haya yo tenido 
feliz éxito en mi empresa, iie dispuesto escribiros esta 

(1) Esta carta, .su s tancia Im ente igual á la anterior, dirigida 
á Luis de Santang-el, fue traducida al latín por Leandro Cosco, 
y publicada en Boma en 1493. El texto que publicó Navarro te 
y reproducimos, es una traducción de la versión latina de Cos- 
co (porquo el primitivo original se lia perdido), lieclia por el Bi- 
bliotecario mayor, D. Francisco Antonio González. 

(2) D. Pascual Gayangos, en un articulo publicado en L« 
Aiw-rica en 13 de Abril de 1867, le llama Gabriel Sánchez. 


CRISTOBAL COLON 


19(5 

carta que os manifieste todos y cada uno de los sucesos 
ocurridos en mi viaje, y los descubrimientos que han 
sido su resultado. 

Treinta y tres días después de mí salida de Cádiz 
arribé al mar de la India, donde hallé muchas islas ha- 
bitadas por innumerables gentes, y de ellas tomé pose- 
sión á nombre de nuestro felicísimo Monarca, á público 
pregón y aclamaciones, tremolando bandera y sin con- 
tradicción alguna: puse á la primera el nombre de San 
Salvador, en cuya protección confiado llegué así áesta 
como á las demás; los Indios la llaman Guanahanin. Di 
también nuevo nombre á cada una de las otras, habien- 
do mandado que la una se llamase Santa María de la 
Concepción , otra la Fernandina, la tercera Isabela , la cuar- 
ta Juana, y así respectivamente las restantes. 

Luego que arribamos á la que acaba de nombrarse 
(Juana) me adelanté un poco cerca do su costa hacia el 
Occidente, y la descubrí tan grande y siu límite, que 
no hubiera creído ser isla, sino más bien la provincia 
continental de Cathay; pero siu ver poblaciones ó mu- 
nicipios situados en sus términos marítimos, sino al- 
gunas aldeas y predios rústicos, con cuyos habitantes 
no podía entrar en conversación, porque huían en el 
momento de vernos. Pasaba adelante creyendo hallar 
alguna ciudad ó villa, y viendo por fin que nada se nos 
presentaba después de habernos internado mucho, que 
esta jornada nos dirigía al Norte, loque intentaba yo 
evitar porque dominaba el frío y el ánimo era partir 
hacia Mediodía, cuando por otra parte no nos eran fa- 
vorables los vientos, determinó suspender nuestra par- 
tida ulterior, y así, retrocediendo, volví á cierto puerto 
que había designado, desde donde envié á tierra dos 
de los nuestros que investigasen si había en aquella 
provincia Rey ó algunas ciudades. Recorrieron éstos 
el país por espacio de tres días, y hallaron innúmera- 



UliL ACIONES V CARTAS \ 97 

bles pueblos y habitaciones; pero pequeñas y sin go- 
bierno alguno, por lo que tomaron á nosotros. 

En este tiempo había jo averiguado por ciertos In- 
dios, que liabía tomado allí, que esta provincia era 
ciertamente isla; y así caminé hacia el Oriente, cos- 
teando hasta la distancia de trescientas veintidós mi- 
llas, donde es el fin de la misma: desde allí vi por la 
parte de Oriente otra isla distante de la Juana cincuenta 
y cuatro millas, á la que puse por nombre Española: 
llegué á ella y dirigí la ruta hacia el Norte, del mismo 
modo que en la Juana al Oriente, como en distancia de 
quinientas sesenta y cuatro millas. 

Esta misma y todas las situadas en el mismo punto 
son fértilísimas: la referida Juana está circundada de 
muchos puertos segurísimos, espaciosos y que exce- 
den á cuantos he visto jamás: la bañan por todas par- 
tes muchos, copiosos y saludables ríos; tiene asimismo 
gran número de elevadísimos montes. 

Todas estas islas son muy bellas y presentan varias 
perspectivas; son transitables y llenas de mucha diver- 
sidad de árboles de inmensa elevación, y que creo con- 
serven en todo tiempo sus hojas, porque las vi tan re- 
verdecidas y brillantes cual suelen estar en España en 
el mes de Mayo; unos colmados de ñores, otros carga- 
dos de frutos, ofrecían todos la mayor hermosura á pro- 
porción del estado en que se hallaban, y según la cali- 
dad y naturaleza de cada uno. Cantaban el ruiseñor y 
otras varias é innumerables aves, y cantaban en el mes 
de Noviembre, que era el tiempo en que yo registraba 
país tan delicioso. 

Hay además en dicha isla Juana siete ú ocho va- 
riedades de palmas superiores á las nuestras en su al- 
tura y belleza, así como todos los demás árboles, hier- 
bas y frutos. Se observan en ella pinos admirables, 
campos y prados vastísimos, varias aves, diversas mié 



CIU íi'l l)IS A L COI.ON 


m 

les y diversos metales, excepto hierro. En arpie lia á 
que dimos el nombre de Española-, hay montes sublimes 
y agradables á la vista, dilatados sembrados, bosques, 
campos feracísimos y todos muy en proporción para 
sembrar, para pastos y para fabricar edificios; la como- 
didad y primor de sus puertos y la muchedumbre de 
ríos que contribuye á la salubridad, excede á cuanto 
pueda imaginarse, á no verlo. Sus árboles, pastos y 
frutos se diferencian mucho de los que produce la isla 
Juana ; pero abunda además de diversos géneros de 
aromas, de oro y de metales. 

Los habitantes de uno y otro sexo, así en la Española 
como en las otras islas que vi y de que tengo noticia, 
andan siempre desnudos como nacieron, á excepción 
de algunas mujeres que cubren su desnudez con alguna 
hoja verde ó algodón, ó con algún [velo de seda que 
ellas fabrican para este objeto. 

No existe entre ellos, como ya expresé, hierro algu- 
no; así es que no tienen armas, como les son descono- 
cidas; ni son aptos para su manejo, no por la mala 
construcción de su cuerpo, pues son bien formados, 
sino porque son tímidos y llenos de cobardía; llevan, no 
obstante, por armas cañas secas al sol, en cuyo punto 
inferior ó más grueso fijan ó introducen un astil de 
madera seca y aguzado en punta, y ni aun de esto se 
atreven á usar continuamente; porque ha. sucedido 
muchas veces que habiendo enviado dos ó tres de los 
míos á ciertas poblaciones para que tratasen con sus 
moradores, salían los indios como escuadrón desorde- 
nado, y al notar que se acercaban los nuestros, huían 
con tal velocidad que el padre abandonaba á los hijos 
y los hijos á los padres; y esto ocurría, no porque se 
hubiese causado á ninguno daño ó injuria, autes bien 
les di á cuantos me acerqué y hablé cuanto tenia, paño 
} otras muchas cosas sin tomar nada de lo suyo, sino 


RELACIONES Y CARTAS 


•1 ÍM» 

porque están por naturaleza poseídos de pavor y de 
miedo. No obstante, cuando se consideran seguros y 
han depuesto todo terror son muy sencillos, de bue- 
na le y espléndidos con cuanto tienen: ninguno nie- 
ga lo que posee á quien lo pide, y convidan ellos mis- 
mos ann para que se les ruegue. Ofrecen hacia to- 
dos un gran cariño; dan por cosas pequeñas aun las 
más grandes, contentándose con lo más mínimo ó 
nada; yo prohibí, por tanto, que se les diesen cosas de 
tan poquísima estimación y de ningún valor, cuales 
son fragmentos ó trozos de platos, escudillas y vidrio, 
clavos y correas; aunque si podían lograr alguna de 
estas cosas les parecía haber llegado á ser dueños de 
los más bellos juguetes y prendas que hay en el inun- 
do. Ha sucedido que un marinero haya adquirido por 
una correa ó cuerda tanto oro cuanto es el valor de tres 
sueldos de oro, y otros más ó menos cantidad por otras 
cosas de menos precio, especialmente por blancas nue- 
vas ó nuevamente acuñadas, ó ciertas monedas de oro 
por las cuales daban cuanto les pedía el vendedor: 
esto es, onza y media y dos de oro, ó treinta y cuaren- 
ta libras de algodón que ya ellos conocían. Asimismo 
compraban como idiotas, por algodón y oro, trozos ó 
fragmentos de arcos, de vasijas, de botellas y de tina- 
jas: lo que prohibí por ser injusto, y les di muchos 
utensilios bellos y preciosos que había llevado conmi- 
go, sin exigir recompensa para atraérmelos con más 
facilidad, para que reciban la fe de .Jesucristo, y para 
que estén más dispuestos é inclinados al amor y obe- 
diencia al Rey, á la lteina, á nuestros Príncipes y á 
todos los españoles, y para que cuiden buscar, reunir 
y entregarnos lo que abunda entre ellos y nosotros ne 
cesitamos absolutamente. 

No conocen la idolatría, antes bien creen con toda 
firmeza que toda fuerza, todo poder y todos los bienes 



200 


CRISTÓBAL COLON 


existen en el cielo, y que yo lie bajado de tan alta 
mansión con mis naves y marineros, habiéndome reci- 
bido en sus playas bajo este concepto, luego que liabian 
desechado su temor. Ni son perezosos ni rudos, sino 
de un grande y perspicaz ingenio, y cuantos surcan 
aquel mar dan, no sin admiración, razón de lo que ob- 
servaron en sus viajes; pero jamás vieron gentes ves- 
tidas ni embarcaciones semejantes á las nuestras. 

Luego que arribé á aquel mar, tomé con violencia en 
la primer isla algunos indios que aprendiesen de nos- 
otros y nos enseñasen igualmente cuanto conocían en 
aquel país, y esto nos fue de gran ventaja, porque en 
breve tiempo los entendimos á ellos y ellos á nosotros, 
así por demostraciones como por señales y palabras; 
por lo que nos fueron de grande utilidad. Están ahora 
conmigo, y aunque hace algún tiempo que permanecen 
en nuestra compañía, conservan siempre la idea de 
que lie bajado de los cielos, y publican esto mismo en 
cualquier parte adonde arribamos, exclamando en se- 
guida en alta voz á todos los demás: «Venid, venid y 
veréis gente que han venido do la región etérea.» A vir- 
tud de esta exclamación, así mujeres como hombres, 
niños y adultos, jóvenes y ancianos, después de ha- 
ber depuesto el miedo que poco antes habían concebi- 
do, nos visitaban á porfía inundando los caminos, tra- 
yéndonos unos comida, otros bebida, y todos con el 
mayor cariño y obsequio increíble. 

Cada una de estas islas posee muchas canoas de só- 
lida y compacta madera, aunque estrechas, parecidas, 
no obstante, en la longitud y f o riña á nuestras fustas; 
pero más veloces en su curso: se les da sólo á remo la 
dirección. Las hay grandes, medianas y pequeñas; con 
todo, las mayores tienen disposición para diez y ocho 
bancos de remeros, y con ellas navegan á todas aque- 
llas islas, que son inumerables, y con las que tienen su 


HELAUI0NE8 Y CAUTAS 


20 1 


mútuo comercio. Vi algunas de estas canoas que lleva- 
ban hasta setenta y ochenta remeros. 

No hay en todas estas islas diversidad alguna en la fi- 
sonomía, en las costumbres ó lengua, antes bien todos se 
entienden reciprocamente: lo que es en mí dictamen 
muy ventajoso para que se verifiquen los deseos de 
nuestro Serenísimo Rey, reducidos á que se convier- 
tan ó profesen la santa fe de Cristo, á la que, según mi 
entender, están prontos y dispuestos. 

He dicho que anduve en recta dirección de Poniente 
á Oriente trescientas veintidós millas para llegar á la 
isla Juana. Según este viaje y la distancia del camino, 
puedo asegurar que esta es mayor que la Inglaterra y 
Escocia juntas; porque además de las referidas millas, 
y por la parte que mira á Occidente, restan aún dos 
provincias que no reconocí, y de las cuales á la una 
llaman los indios Anam, y cuyos habitantes nacen con 
cola. Se extienden á la longitud de ciento ochenta mi- 
llas, según me lian manifestando los que llevo con- 
migo, y que tienen mucho conocimiento de todas ellas. 

La extensión de la Española es cual toda la España 
desde Cataluña á Fuentevrabía; de lo que se infiere fá- 
cilmente que una de sus cuatro partes que recorrí en 
línea directa de Occidente á Oriente, ocupa quinientas 
cuarenta millas. Como me apoderé de un trozo de ella, 
y sea isla no digna de desprecio, á pesar de haber to- 
mado posesión solemne de todas las demás á nombre 
de nuestro invictísimo Rey, á quien en un todo queda 
entregado su imperio, tomé no obstante en sitio más 
proporcionado, como de más ventaja y de más comer- 
cio, posesión especial de una ciudad grande, á la que 
puse el nombre de Natividad del Señor: y mandé al pun- 
to edificar un alcazar ó fortaleza, que ya debe estar 
concluida, en la que lie dejado cuantos hombres me 
han parecido necesarios, cou toda ciase de armas y vi- 


CftlSTÓBAl. COUKV 


202 

veres suficientes para más de un año; les queda una 
carabela y constructores diestros en La marina como 
en otras artes, después de haberles proporcionado la 
benevolencia y estimación y amistad del Key que man- 
da en aquella isla. Son sus habitantes amables y benig- 
nos, en tal forma que aun el Rey se gloriaba llamarme 
su hermano. Mas si varían los sentimientos é intentan 
dañar á los que quedaron en la fortaleza ó cindadela, 
no les es posible, porque carecen de armas, están des- 
nudos y son muy cobardes: por tanto, los que ocupan el 
alcazar pueden contener toda la isla sin peligro alguno 
por su parte, siempre que no quebranten las leyes y ré- 
gimen que les he dado. 

A lo que pude saber, cada uno está casado con una 
sola mujer, á excepción de los Príncipes y Reyes, á 
quienes es permitido tener hasta veinte. Las mujeres 
parece trabajan más que los hombres, y no pude averi- 
guar si gozaban propiedades, porque observé que uno 
tenía á su cargo distribuir á los demás, especialmente 
alimentos ó manjares y cosas semejantes. 

No encontré entre ellos, como se presumía, monstruo 
alguno ;1), sino gentes de mucho obsequio y benigni- 
dad. No son tan negros como los etiopes: sus cabellos 
son aplastados y caídos: no habitan donde hieren más 
vivamente los rayos del sol, porque allí es terrible su 
fuerza, y dista al parecer veinte y seis grados de la 
equinocial. En las cimas de los montes no falta grande 
frío, del cual se libertan, ya por estar acostumbrados 
al clima, y ya con el uso de comidas y bebidas muy 
cálidas que toman continua y pródigamente. Así es 
que no observe monstruos ni llegó á mi noticia que los 
hubiese, exceptuando la isla llamada Caria, que es la 
segunda según se va desde la Capan o! a á la India, y la 


(1) Hombre cruel, sanguinario. 


KlrXACFÜNEs V CA FITAS 


203 


que habitan personas que son consideradas por sus 
circunvecinas como las más feroces; éstas se alimentan 
de carne humana. 

Poseen muchas especies de canoas con las que llegan 
á desembarcar en todas las islas de la India, roban y 
arrebatan cuanto se les presenta. En nada se diferen- 
cian délos otros sino en llevar largos los cabellos como 
las mujeres, y en servirse de arcos y flechas de caña, 
tijas como ya se insinuó en astiles aguzados por la par- 
te más gruesa; y esta es la cansa de que sean conside- 
rados como feroces, por lo que los demás indios les 
tienen un miedo incalculable: pero yo formo el mismo 
concepto de ellos que de los demás. Estos son los que 
se unen á ciertas mujeres que habitan solas la isla Ma 
tenin, que es la primera desde la Española á la India. 
Estas mujeres no se dedican á labor alguna propia de 
su sexo, pues usan de arcos y dardos, según se dijo de 
los anteriores, y se ponen por defensa láminas de co- 
bre, de que tienen grande abundancia. 

Me aseguran haber otra isla mayor que la expresada 
Española, cuyos habitantes no tienen cabellos, y abunda 
especialísimamente de oro sobre las otras. Llevo de 
ésta y de las demás que he reconocido hombres que 
testifiquen mi relación. 

Finalmente, para compendiar mi partida y vuelta, asi 
como para referir en breve las ventajas de este viaje, 
prometo que con pequeños auxilios que me suminis- 
tren nuestros invictísimos líeyes, lie de presentarles 
cuanto oro se necesite, y tanta cantidad de aromas, de 
algodón, almáciga, que se encuentra sólo en (¿uio, y 
tanta de lináloe, y tantos esclavos para el servicio de la 
marina, cuantos quisieren exigir su Majestades. Ofrezco 
lo mismo de ruibarbo y de infinitos géneros de aromas, 
que estoy ya persuadido lian hallado y hallarán todavía 
los que dejé en la fortaleza; porque yo en ninguna parte 


204 


ÓIUS'IOBAL COLON 


me }te detenido sino lo que me han obligado los vientos, 
v lo que se tardó en edilicar la fortaleza en la ciudad de 
la Natividad, y mientras di las provideneeas necesarias 
para una seguridad completa. 

Aunque todo lo referido parezca grande é inaudito, 
sería aun más maravilloso si hubiera tenido á mi dis- 
posición las embarcaciones competentes; con todo, esta 
empresa digna y admirable no está en proporción de 
mis méritos, sino que es debida á la sagrada fe católica, 
y á la piedad y religión de nuestros Reyes, pues el Se- 
ñor concedió á los hombres lo que ni aun podían ima- 
ginar llegarían á conseguir. Porque suele Dios oir á sus 
siervos y á los que aman sus preceptos aun en lo que 
parece imposible, según me ha sucedido á mí, que he 
arribado á una empresa que no tocó hasta ahora mortal 
alguno: pues si bien ciertos habían escrito ó hablado 
de la existencia de estas islas, todos hablaron y escri- 
bieron con dudas y por conjeturas, pero ninguno ase- 
gura haberlas visto; de que procedía que se tuviesen 
por fabulosas. Así pues, el Rey, la Reina, los Príncipes 
y sus reinos felicísimos, como toda la Cristiandad, tri- 
buten gracias á nuestro Salvador Jesucristo, que nos 
concedió tal victoria y prósperos sucesos. Celébrense 
procesiones: háganse ñestas solemnes: llénense los tem- 
plos de ramas y ñores: gózese Cristo en la tierra cual se 
regocija en los Cielos, al ver la próxima salvación de tan- 
tos pueblos, entregados hasta ahora á la perdición. Re- 
gocijémonos, así por la exaltación de nuestra fe como por 
el aumento de bienes temporales, de los cuales no sólo 
habrá de participar la España sino toda la Cristiandad. 

Tales son los sucesos que he descrito con brevedad. 
A Dios. En Lisboa á catorce (1) de Marzo. — Chistó «ai.. 
Colón, Almirante de la Armada del Océano. 


(1) Bebe ser 4 de Marzo, 


MEMORIAL 


Que para los Reyes Católicos dió el Almirante D. Cristóbal 
Colón , en la ciudad Isabela, á, 30 de Enero de 1494 á An- 
tonio de Torres, sobre el suceso de su segundo viaje á las 
Indias; y al final de cada capítulo la respuesta de sus Al- 
tezas (1). 


30 de Enero de 1494. 

Lo que vos Antonio de Torres, Capitán de la nao 
Marigalantt ¡, ó Alcaide de la ciudad Isabela, habéis de 
decir é suplicar de mi parte ai Rey é la Reina nuestros 
Señores, es lo siguiente: 

Primeramente, dadas las cartas de creencia que lle- 
váis de mí para sus Altezas, besaréis por mí sus reales 
pies é manos, c me encomendaréis en sus Altezas como 
á Rey é Reina mis Señores naturales, en cuyo servicio 
yo deseo fenecer mis días, como esto más largamente 
vos podréis decir á sus Altezas, según lo que en mí vis- 
tes é supistes. 

Sus Altezas se lo tienen en servicio. 

ítem: Como quiera que por las cartas que á sus Al- 
tezas escribo y aun el Padre Fray Buil y el Tesorero, 
podrán comprender todo lo que acá después de nuestra 
llegada se fizo, y esto harto por menudo y extensamen- 
te; con todo diréis á sus Altezas de mi parte, que á 

(1) En el original y en el traslado del registro, de donde se 
sacó esta copia, están las respuestas al margen de cada ca- 
pitulo. — Navarrcte. 



*20ij 


CMSTUIIAL COLON 


Dios lia placido darme tal gracia para en su servicio, 
que liasta aquí no hallo yo menos ni se ha hallado en 
cosa alguna de lo que yo escribí y dije, y afirmé á sus 
Altezas en los días pasados, antes por gracias de Dios 
espero que aun muy más claramente y muy presto por 
la obra parecerá, porque las cosas de especería en solas 
las orillas de la mar, sin haber entrado dentro en la tie- 
rra, se halla tal rastro é principios della, que es razón 
que se esperen muy mejores fines, y esto mismo en las 
minas del oro, porque con solos dos que fueron á descu- 
brir cado uno por su parte, sin detenerse allá porque 
era poca gente, se ha descubierto tantos ríos tan po- 
blados de oro, que cualquier de los que lo vieron é co- 
gieron solamente con las manos por muestra, vinieron 
tan alegres, y dicen tantas cosas de la abundancia de- 
11o, que yo tengo empacho de las decir y escribir á sus 
Altezas; pero porque allá va Clorbalán, que fue uno 
de los descubridores, él dirá lo que vio, aunque acá 
qiieda otro que llaman Hojeda, criado del Duque de Me- 
dinaceli, muy discreto mozo y de muy gran recábelo, 
que sin duda y aun sin comparación, descubrió mucho 
más, según el memorial de los ríos que él trajo, dicien- 
do que en cada uno de ellos hay cosa de no creella; pol- 
lo cual sus Altezas pueden dar gracias á Dios, pues tan 
favorablemente se lia en todas sus cosas. 

Sus Altezas dan muchas tiradas á Dios por esto , y tienen en 
muy señalado servicio al Almirante todo lo que en esto ha fe- 
cho y hace, porque conocen que después de Dios á él son en 
cargo de todo lo que en esto han habido y hobierm; y porque, 
cerca desto le escriben más largo , á su carta se remiten. 

Item: Diréis á sus Altezas, como quier que ya se les 
escribe, que yo deseaba mucho en esta armada poder- 
les enviar mayor cuantidad de oro del que acá se espe- 
ra poder coger, si la gente que acá está nuestra, la ma- 
yor parle súbitamente no cayera doliente; pero porque . 


RELACIONES Y CAUTAS 


i 07 


va esta armada non se podía detener acá más, siquiera 
por la costa grande que hace, siquiera porque el tiempo 
es este propio para ir y poder volver los que han de 
traer acá las cosas que aquí hacen mucha mengua, por- 
que si tardasen de irse de aquí non podrían volverse 
para Mayo los que han de volver, y allende desto si con 
los sanos (pie acá se hallan, así en mar como en tierra 
en la población, yo quisiera emprender de ir á las mi- 
nas ó ríos agora, había muchas dificultades é aun peli- 
gros, porque de aquí á veintitrés ó veinticuatro leguas, 
en donde hay puertos é ríos para pasar y para tan lar- 
go camino, y para estar allá al tiempo que sería menes- 
ter para coger el oro, había menester llevar muchos 
mantenimientos, los cuales non podían llevar á cues- 
tas, ni hay bestias acá que á esto pudiesen suplir, ni los 
caminos é pasos non están tan aparejados, como quier 
que se han comenzado á adobar para que se podiesen 
pasar; y también era grande inconveniente dejar acá 
los dolientes en lugar abierto y chozas, y las provisiones 
y mantenimientos que están en tierra, que como quier 
que estos indios se hayan mostrado á los descubridores, 
y se muestran cada día muy simples y sin malicia; con 
todo, porque cada día vienen acá entre nosotros, non 
pareció que fuera buen consejo meter á riesgo y á ven- 
tura de perderse esta gente y los mantenimientos, lo 
que un indio con un tizón podría hacer poniendo fuego 
á las chozas, porque de noche y de día siempre van y 
vienen: á causa d ellos tenernos guardas en el campo 
mientras la población está abierta y sin defensión. 

Que lo hizo bien. 

Otrosí: Como habernos visto en los que fueron por 
tierra á descobrir que los más cayeron dolientes des- 
pués de vueltos, y aun algunos se hobievon de volver del 
camino, era también razón de temer que otro tal conte- 
ciese á los que agora irían destos sanos que se hallan. 




208 CRISTÓBA I. COLÓ-V 

y seguirse liian dos peligros de alii, el uno de adolecer 
allá en la misma obra do no lia} 7 casa ni reparo alguno 
de aquel Cacique que llaman Caonabó, que es hombre, 
según relación de todos, muy malo y muy más atrevido, 
el cual viéndonos allá así desbaratados y dolientes, po- 
dría emprender lo que non osaría si Fuésemos sanos: y 
con esto mismo se allega otra dificultad de traer acá lo 
que llegásemos de oro, porque ó habíamos de traer poco 
y ir y venir cada día, y meterse en el riesgo de las do- 
lencias, ó se había de enviar con alguna parte de la 
gente con el mismo peligro de perderlo. 

Lo hizo bien. 

Así que, diréis á sus Altezas, que estas son las cabsas 
porque de presente non se lia detenido el armada, ni 
se les envía oro más de las muestras; pero confiando en 
la misericordia de Dios, que en todo y por todo nos ha 
guiado basta aquí, esta gente convalescerá presto, 
como ya lo hace, porque solamente les aprueba la tie- 
rra de algunas cecioues, y luego se levantan; y es cier- 
to que si tovíesen algunas carnes frescas para conva- 
lesccr muy presto serían todos en pie con ayuda de 
Dios, é aún los más estarían ya convalescidos en este 
tiempo, empero que ellos convaleseerán: con estos po- 
cos sanos que acá quedan, cada día se entiende en ce- 
rrar la población y meterla en alguna defensa, y los 
mantenimientos en seguro, que será fecho en breves 
días, porque non lia de ser sino albarradas que non son 
gente los indios, que si dormiendo non nos fallasen para 
emprender cosa ninguna, aunque la tuviesen pensada, 
que así hicieron á los otros que acá quedaron por su 
mal recabdo, los cuales por pocos que fuesen, y por ma- 
yores ocasiones que dieran á los indios de haber é de 
hacer lo que hicieron, nunca ellos osaran emprender de 
dañarles si lo vieran á buen recado: y esto fecho luego 
se entenderá, en ir á los dichos ríos, ó desde aquí to- 



RELACIONES Y CARTAS 


20ÍI 

mando el camino, y buscando los mejores expedientes 
que se puedan, ó por la mar rodeando la isla fasta aque- 
lla parte de donde se dice que no debe haber más de 
seis ó siete leguas liasta los dichos ríos; por forma que 
con seguridad se pueda coger el oro y ponerlo en rc- 
cabdo de alguna fortaleza ó torre que allí se haga luego, 
para tenerlo cogido al tiempo que las dos carabelas vol- 
verán acá, ó para que luego con el primer tiempo que 
sea para navegar este camino se envíe á buen rocabdo. 

Que está bien, ¡j así lo debe hacer. 

Item: Diréis á sus Altezas, como dicho es, que las 
causas de las dolencias tan general de todos es de mu- 
damiento de aguas y aires, porque vemos que á todos 
arreo se extiende y peligran pocos; por consiguiente la 
conservación de la sanidad, después de Dios, está que 
esta gente sea proveída de los mantenimientos que en 
España acostumbraba, porque dellos, ni de otros que 
viniesen de nuevo sus Altezas se podrán servir si no 
están sanos; y esta provisión ha de durar hasta que acá 
se haya fecho cimiento de lo que acá se sembrare é 
plantare, digo de trigos y cebadas, c viñas, de lo cual 
para este año se ha fecho poco, porque no se pudo de 
antes tomar asiento, y luego que se tomó adolescieron 
aquellos poquitos labradores que acá estaban, los cua- 
les aunque estuvieran sanos tenían tan pocas bestias y 
tan magras y flacas, que poco es lo que pudieran hacer: 
con todo, alguna cosa han sembrado, más para probar la 
tierra, que parece muy maravillosa, para que de allí se 
pueda esperar remedio alguno en nuestras necesidades. 
Somos bien ciertos, como la obra lo muestra, que en 
esta tierra, así el trigo como el vino, nacerá muy bien; 
pero liase de esperar el fruto, el cual si tal será como 
muéstrala presteza del nacer del trigo, y de algunos 
poquitos de sarmientos que se pusieron, es cierto que 
non íará mengua el Andalucía ni Secilia aquí, ni en las 

u 


210 CRISTÓBAL COLÓN 

cañas de azúcar, según unas poquitas que se pusieron 
lian prendido; porque es cierto que la hermosura ríe la 
tierra do estas islas, así de montes é sierras y aguas, 
como de vegas donde hay ríos cabdales, es tal la vista 
que ninguna otra tierra que sol escaliente puede ser 
mejor al parecer ni tan fermosa. 

Pues la tierra es tal, que debe procurar que se siembre lo 
más que ser pudiere de todas cosas, y á D. Juan de Fonseca se 
escribe que envíe de contino todo lo que fuere menester para 
esto. 

Item: Diréis que á cabsa de haberse derramado mu - 
cho vino en este camino del que la ilota traía, y esto, 
según dicen los más. á culpa de la mala obra que los 
toneleros ficieron en Sevilla, la mayor mengua que 
agora tenemos aquí, ó esperarnos por esto tener, es de 
vinos, y como quier que tengamos para más tiempo así 
vizcocho como trigo, con todo es necesario que tam- 
bién se envie alguna cantidad razonable, porque el ca- 
mino es largo y cada día no se puede proveer, é asimis- 
mo algunas canales, digo tocinos, y otra cecina que sea 
mejor que la que habernos traído este camino. De car- 
neros vivos y aun antes corderos y cordericas, más fem- 
bras que machos, y algunos becerros y becerras peque- 
ños son menester, que cada vez vengan en cualquier 
carabela que acá se enviare, y algunas asnas y asnos, y 
yeguas para trabajo y simiente, que acá ninguna de es- 
tas animabas hay de que hombre se pueda ayudar ni 
valer. Y porque recelo que sus Altezas no se fallarán en 
Sevilla, ni los Oficiales ó Ministros suyos sin expreso 
mandamiento non proveerían en lo porque ahora con 
este primero camino es necesario que venga, porque en 
la consulta y en la respuesta se pasaría la sazón del 
partir los navios que acá por todo Mayo es necesario 
que sean, diréis á sus Altezas, como yo vos di cargo y 
mandé, que del oro que allá lleváis, empeñándolo, ó po- 



RELACIONES Y CARTAS 


21 i 

niéndolo cu poder de algún mercader en Sevilla, el cual 
distraya y ponga los maravedís (pie serían menester 
para cargar dos carabelas de vino y de trigo, y de las 
otras cosas que lleváis por memorial, el cual mercader 
lleve ó envíe el dicho oro para sus Altezas, que le vean, 
resciban y hagan pagar lo que hobiere distraído ó pues- 
to para el despacho y cargazón de Jas dichas dos cara- 
belas, las cuales, por consolar y esforzar esta gente que 
acá queda, cumple que fagan más de poder de ser acá 
vueltas por todo el mes de Mayo, porque la gente antes 
de entrar en el verano vea é tenga algún refresca- 
miento destas cosas, en especial para las dolencias; de 
las cuales cosas acá ya tenemos gran mengua, como son 
pasas, azúcar, almendras, miel é arroz, que debiera ve- 
nir en gran cuantidad y vino muy poca, é aquello que 
vino es ya consumido é gastado, y aun la mayor parte 
de las medecinas que de allá trojieron, por la muche- 
dumbre de los muchos dolientes; de las cuales cosas, 
como dicho es, vos lleváis memoriales asi para sanos 
como para dolientes, firmados de mi mano, los cuales 
cumplidamente si el dinero bastare, ó á lo menos lo que 
más necesario sea para agora despachar, es para que lo 
puedan luego traer los dichos dos navios, y lo que que- 
dare procuraréis con sus Altezas que con otros navios 
venga lo más presto que ser pudiere. 

Sus Altezas enviaron á mandar á D. Juan de Fonseca que 
luego haya información de los que hicieron ese engaño en los 
toneles , y de sus bienes haga que se cobre todo el daño que vino 
en el vino, con las costas; y en lo de las cañas vea como las 
que se enviaren sean buenas , y en las otras cosas que aquí dice 
que las provea luego. 

Item: Diréis á sus Altezas que á cabsa que acá no 
hay lengua por medio de la cual A esta gente se pueda 
dar á entender nuestra santa Fe, como sus Altezas de- 
sean, y aun los (pie acá estamos, como quier que se tra 


212 


CHISTO BAL COLÓN 


bajará cuanto pudieren, se envían de presente con estos 
navios así de los caníbales, hombres y mujeres y niños 
y niñas, los cuales sus Altezas pueden mandar poner en 
poder de personas con quien puedan mejor aprender la 
lengua, ejercitándolos en cosas de servicio, y poco á 
poco mandando poner en ellos algún más cuidado que 
en otros esclavos para que deprendan unos de otros, 
que no se hablen ni se vean sino muy tarde, que más 
presto deprenderán allá que no acá, y serán mejores in- 
térpretes, como quier que acá non se dejará de hacer lo 
que se pueda; es verdad que como esta gente platican 
poco los de la una isla con los de la otra, en las lenguas 
hay alguna diferencia entre ellos, según como están más 
cerca ó más lejos; y porque entre las otras islas las de los 
caníbales son mucho grandes, y mucho bien pobladas, 
parecerá acá que tomar deilos y dellas y enviarlos allá 
á Castilia non sería sino bien, porque quitarse iiian una 
vez de aquella inhumana costumbre que tienen de co- 
mer hombres, y allá en Castilla entendiendo la lengua 
muy más presto rescibirían el Bautismo, y farían el 
provecho de sus ánimas: aun entre estos pueblos que 
non son de esas costumbres, se ganaría gran crédito 
por nosotros viendo que aquellos prendiésemos y cati- 
vásemos, de quien ellos suelen rescibir daños, y tienen 
tamaño miedo que del hombre solo se espantan; certi- 
ficando á sus Altezas que la venida é vista de esta flota 
acá en esta tierra así junta y hermosa, ha dado muy 
grande autoridad á esto, y muy grande seguridad para 
las cosas venideras, porque toda esta gente de esta 
grande isla y de las otras, viendo el buen tratamiento 
que á los buenos se fará y el castigo que á los malos se 
dará, verná á obediencia prestamente para poderlos 
mandar como vasallos de sus Altezas. Y como quier 
que ellos agora donde quier que hombre se baile non 
sólo hacen de grado lo que hombre quiere que íagau, 


213 


RELACIONES y cartas 

mas ellos de su voluntad se ponen á todo lo que entien- 
den que nos puede placer, y también pueden ser ciertos 
sus Altezas que non menos allá, entre los cristianos 
Príncipes haber dado gran reputación la venida desta 
armada por muchos respetos, así presentes como veni- 
deros. los cuales sus Altezas podrán mejor pensar y en- 
tender que non sabría decir. 

Decirle heis lo que- acá ha habido en lo de los caníbales que 
acá vinieron. 

Que está muí/ bien , y así lo debe hacer; pero que procure 
allá, como si ser pudiere , se reduzqan á nuestra santa Fe ca- 
tólica, y asimismo lo procure con los de las islas donde está. 

Item: Diréis ó, sus Altezas, que el provecho de las al- 
mas de los dichos caníbales, y aun destos de acá, ha 
traído el pensamiento que cuantos más allá se llevasen 
sería mejor, y en ello podrían sus Altezas ser servidos 
desta manera; que visto cuánto son acá menester los ga- 
nados y bestias de trabajo para el sostenimiento de la 
gente que acá ha de estar y bien de todas estas islas, 
sus Altezas podrán dar licencia é permiso á un número 
de carabelas suficiente que vengan acá cada año, y tra- 
yan de los dichos ganados y otros mantenimientos y 
cosas para poblar el campo y aprovechar la tierra, y es- 
to en precios razonables á sus costas de los que las {ru- 
gieren, las cuales cosas se les podrían pagar en escla- 
vos de estos caníbales, gente tan fiera y dispuesta, y 
bien proporcionada y de muy buen entendimiento, los 
cuales quitados de aquella inhumanidad creemos que 
serán mejores que otros ningunos esclavos, la cual lue- 
go perderán que sean fuera de su tierra, y de estos po- 
drán haber muchos con las fustas de remos que acá se 
entienden de hacer, fecho empero presupuesto que cada 
una de las carabelas que viniesen de sus Altezas pusie- 
sen una persona fiable, la cual defendiese las dichas ca- 
rabelas que non descendiesen á ninguna otra parte ni 



CKIM'ÓllAL COI Ó.\ 


2 I i 

isla salvo aquí, donde lia do estar la carga y descarga 
de toda la mercaduría; y aun destos esclavos que se lle- 
varen, sus Altezas podrían haber sus derechos allá; y 
desto traeréis ó enviaréis respuesta, porque acá se ha- 
gan los aparejos que son menester con más confianza, 
si á sus Altezas pareciere bien. 

En esto se ha suspendido por agora hasta que venga otro 
camino de allá , y escriba el Almirante lo que en esto le pares- 
ciere. 

Item: También diréis á sus Altezas que más prove- 
choso es, y menos costa, lietar los navios como los Ilu- 
tan los mercaderes para Flandes, por toneladas, que non 
de otra manera; por ende que yo vos di cargo de fletar 
á este respecto las dos carabelas que habéis luego de 
enviar: y así se podrá hacer de todas las otras que sus 
Altezas enviaren, si de aquella forma se ternán por ser- 
vidos; pero non entiendo decir esto de las que han de 
venir con su licencia por la mercaduría de los esclavos. 

Sus Altezas mandan á }). Juan de Fonseca que en el (Jetar 
de las carubelas tenga esta forma si ser pudiere. 

Item: Diréis á sus Altezas que á causa de excusar al- 
guna más costa, yo merqué estas carabelas que lleváis 
por memorial para retenerlas acá con estas dos naos, 
conviene á saber: la Gallega y esa otra Capitana, de la 
cual merqué por semejante del Maestre della los tres 
ochavos por eL precio que en el dicho memorial destas 
copias lleváis firmado de mi mano, los cuales navios 
non sólo darán autoridad y gran seguridad á la gente 
que ha de estar dentro y conversar con los indios para 
coger el oro, mas aun para otra cualquier cosa de peli- 
gro que de gente extraña pudiese aeontescer, allende 
que las carabelas son necesarias para el descubrir de 
la tierra firme y otras islas que entre aquí é allá están; 
y suplicaréis á sus Altezas que los maravedís que es- 
tos navios cuestan, manden pagar en los tiempos que 



REI, \CI0KES V CARTAS 


215 


se les ha prometido, porque sin dubda ellos ganaran 
bien su costa, según yo creo y espero en la misericor- 
dia de Dios. 

El Almirante lo hizo bien, y decirleheis cómo acá se pagó al 
que vendió la nao, y mandaron á D. Juan de Fonseca que pa- 
gue lo de las carabelas que el Almirante compró. 

Item: Diréis á sus Altezas y suplicaréis de mi parte 
cuanto más humilmente pueda, que les plega mucho 
mirar en lo que por las cartas y otras escripiuras verán 
más largamente tocante á la paz ó sosiego é concordia 
de los que acá están, y que para las cosas del servicio 
de sus Altezas escojan tales personas que non se tenga 
recelo dellas, y que miren más á lo por que se envían, 
que non á sus propios intereses; y en esto, pues que to- 
das las cosas vistes ó supist.es, hablaréis é diréis á sus 
Altezas la verdad de todas las cosas como las compren- 
distes, y que la provisión de sus Altezas que sobre ello 
mandaren facer, venga con los primeros navios si posi- 
ble fuere, á ñn que acá non se hagan escándalos en cosa 
que tanto va en el servicio de sus Altezas. 

Sus Altezas están lien informados deslo, y en todo se pro- 
veerá como conviene. 

Item: Diréis á sus Altezas el asiento de esta ciudad, 
ó iafermosura de la provincia alderedor como lo vistes 
y compreendistes, y como yo vos hice Aleayde della 
por los poderes que de sus Altezas tengo para ello, á 
las cuales humildemente suplico que en alguna parte de 
satisfacción de vuestros servicios, teugan por bien la 
dicha provisión, como desús Altezas yo espero. 

A sus Altezas píate que vos seáis Aleayde. 

Item: Porque Mosen Pedro Alargar i te, criado de sus 
Altezas, ha bien servido, y espero que así lo liará ade- 
lante en las cosas que le fueren encomendadas, he ha- 
bido placer de su quedada aquí, y también de Gaspar 
y de Deltrán, por ser conocidos criados de sus Altezas, 



CRISTÓBAL COLÓN 


216 

para los poner en cosas de confianza: suplicaréis á sus 
Altezas que especial al dicho Mosen Pedro, que es ca- 
sado y tiene hijos, le provean de alguna encomienda en 
la Orden de Santiago, de la cual él tiene el hábito, por- 
que su mujer é hijos tengan en qué vivir. Asimismo 
haréis relación de Juan Aguado, criado de sus Altezas, 
cuán bien ó diligentemente ha servido en todo lo que 
le ha seido mandado; que suplico a sus Altezas, á él ó á 
los sobredichos los hayan por encomendados c por pre- 
sentes. 

Sus Altezas mandan asentar á Mosen Pedro SO. 000 mara- 
vedís cada año , y á Gaspar y Beltrán á caca uno 15.000 ma- 
ravedís cada año desde hoy 15 de Agosto de 94 en adelante , y 
así les haga pagar el Almirante en lo que allá se hobiere de 
pagar, y D. Juan de Fonseca en lo que acá se hobiere de pa- 
gar: y en lo de Juan Aguado sus Altezas habrán memoria 
de él. 

Item: Diréis á sus Altezas el trabajo que el Doctor 
Chanca tiene con ol afmcnta de tantos dolientes, y aun 
la estrechura de los mantenimientos, é aun con todo 
ello se dispone con gran diligencia y caridad en todo lo 
que cumple á su oíicio, y porque sus Altezas remitieron 
á mí el salario que acá se le había de dar, ponqué estan- 
do acá es cierto quéL non toma ni puede haber nada de 
ninguno, ni ganar de su oficio como en Castilla ganaba, 
ó podría ganar estando á su reposo c viviendo de otra 
manera que acá no vive; y así que como quiera que él 
jura que es más lo que allá ganaba allende el salario 
que sus Altezas le dan, y non me quise extender más 
de cincuenta mil maravedís por el trabajo que acá pasa 
cada un año mientras acá estoviere; los cuales suplico 
á sus Altezas le manden librar con el sueldo de acá y 
eso mismo, porque él dice y afirma que todos los físi- 
cos de vuestras Altezas, que andan en reales ó seme- 
jantes cosas que éstas, suelen haber de derecho un día 



RELACIONES Y CARTAS 


217 


de sueldo en todo el año de toda la gente: con todo he 
seido informado, y dícenme, que como quicr que esto 
sea, la costumbre es de darles cierta suma tasada á vo- 
luntad y mandamiento de sus Altezas en compensa de 
aquel día de sueldo, Suplicaréis á sus Altezas que en 
ello manden proveer, así en lo del salario como de esta 
costumbre, por forma que el dicho Doctor tenga razón 
de ser contento. 

1 sus Altezas place tiesto del Doctor Chanca, y que se le pa- 
gue esto desde quel Almirante gelo asentó, y que yelos pague 
con lo del sueldo. 

En esto del día del sueldo de los físicos, non lo acostumbran 
haber sino donde el Rey nuestro Señor esté en persona. 

Item: Diréis ásus Altezas de Coronel cuanto es hom- 
bre para servir á. sus Altezas en muchas cosas, y cuan- 
to lia servido basta aquí en todo lo más necesario, y la 
mengua que dé! sentimos agora que está doliente, y que 
sirviendo de tal manera es razón quél sienta el fruto de 
su servicio, non sólo en las mercedes para después más 
en lo de su salario en lo presente, en manera quél é los 
que acá están sientan que les aprovecha el servicio, 
porque según el ejercicio que acá se lia de tener en co- 
ger este oro, no son de tener en poco las personas en 
quien tanta diligencia hay: y porque por su habilidad 
se proveyó acá por mí del oficio de Alguacil mayor des- 
tas Indias, y en la provisión va el salario en Illanco, que 
suplico á sus Altezas gelo manden henchir como más 
sea su servicio, mirando sus servicios, confirmándole 
la provisión que acá se le dio, é proveyéndole de él de 
juro. 

Sus Altezas mandan que le asienten quince mil maravedís 
cada ano más de su sueldo, é que se le paguen cuando le. .pa- 
garen su sueldo. 

Asimismo diréis á sus Altezas como aquí vino el Ba- 
chiller Gil García por Alcalde mayor é non se le lia con- 


218 


CIUSTÚ liAL colón 


signado ni nombrado salario, y es persona de bien y de 
buenas letras, é diligente, é es acá bien necesario; que 
suplico á sus Altezas le manden nombrar é consignar 
su salario, por manera que él se pueda sostener, 6 le sea 
librado con el dinero del sueldo de acá. 

Sus Altezas le mandan asentar cada uño veinte mil mara- 
vedís en tanto que allá estoviere y más su sueldo, y que gelu 
paguen cuando pagaren el sueldo. 

Item: Diréis á sus Altezas como quier que ya se lo 
escribo por las cartas, que para este año non entiendo 
que sea posible ir á dcscobrir hasta que esto destos ríos 
que se hallaron de oro sea puesto en el asiento debido 
á servicio de sus Altezas, que después mucho mejor se 
podrá facer, porque no es cosa que nadie la podiese fa- 
cer sin mi presencia á mi grado, ni á servicio de sus 
Altezas, por muy bien que lo ficiese, como es en dubda 
según lo que hombre vee por su presencia. 

Trabaje como lo más preciso que ser pueda se sepa lo adito 
de ese oro. 

Item: Diréis á sus Altezas como los escuderos de ca- 
ballo que vinieron de Granada, en el alarde que iicieron 
en Sevilla mostraron buenos caballos, c después al em- 
barcar, yo no lo vi porque estaba un poco doliente, y 
metiéronlos tales qnel mejor dellos non parece que vale 
dos mil maravedís, porque vendieron los otros y com- 
praron estos, y esto fue de la suerte que se hizo lo de 
mucha gente que allá en los alardes de Sevilla yo vi 
muy buena; parece que Juan de Soria, después de dado 
el dinero de! sueldo, por algún interese suyo puso otros 
en lugar de aquellos que yo acá pensaba fallar, y fallo 
gente que yo nunca había visto: en esto ha habido gran 
maldad, de tal manera que yo no sé si me queje del 
solo: por esto, visto que á estos escuderos se lia fecha- 
do la costa basta aquí, allende de sus sueldos y tam- 
bién á sus caballos, y se hace de presente y son perso- 


RELACIONES Y CARTAS 


219 


lias que cuando ellos están dolientes, ó non ,se les anto- 
ja, non quieren que sus caballos sirvan sin ellos mismos; 
sus Altezas no quieren que se les compren estos caba- 
llos sino que sirvan á sus Altezas, y esto mismo no les 
paresce que deban servir ni cosa ninguna sino á cuba- 
do, lo cual agora de presente non face mucho al caso, é 
por esto parece que sería mejor comprarles los caba- 
llos, pues que tan poco valen, y non estar cada día con 
ellos en estas pendencias; por ende que sus Altezas de- 
terminen esto como fuere su servicio. 

Sus Altezas mandan á D. Juan de Fonseca que se informe 
de esto de estos caballos, y si se hallare que es verdad que hi- 
cieron ese engaño , lo envíen á sus Altezas porque lo mandarán 
castigar; y también se informe deso que dice de la otra gente, 
y en víe la pesquisa á sus Altezas; y en lo destos escuderos sus 
Altezas mandan que estén allá y sirvan, pues son de las guar- 
das y criados de sus Altezas; y á los escuderos mandan sus 
Altezas que den los caballos cada vez que fueren menester y el 
Almirante lo mandare, y si algún daño recibieren los caballos 
■yendo otros en ellos , por medio del Almirante mandan sus 
Altezas que gelo paguen. 

Item; Diréis á sus Altezas como aquí han venido más 
de doscientas personas sin sueldo, y hay algunos d ellos 
que sirven bien, y aun los otros por semejante se man- 
dan que lo hagan así, y porque para estos primeros tres 
años será gran bien que aquí estén mil hombres para 
asentar y poner en muy gran seguridad esta isla y ríos 
de oro, y aunque hobiese ciento de caballo non se per- 
dería nada, antes parece necesario, aunque en estos de 
caballo, fasta que oro se envíe, sus Altezas podrán so- 
breceer: con todo á estas doscientas personas, que vie- 
nen sin sueldo, sus Altezas deben enviar á decir si se 
les pagará sueldo como á los otros sirviendo bien, por- 
que cierto son necesarios como dicho tengo para este 
comienzo. 


220 


CIUSTÓBA.L COLÓN 


De estas doscientas personas que aquí dice que fueron sin 
sueldo, mandan sus Altezas que entren en lugar de los que han 
faltado y faltaren de los que iban á sueldo , seijendo hábiles y 
á contentamiento del Almirante, y sus Altezas mandan al 
Contador que los asiente en lugar de los que faltaren como el 
Almirante lo dijere. 

Item: Porque en algo la costa de esta gente se puede 
aliviar con industria y formas que otros Príncipes sue- 
len tener en otras, lo gastado mejor que acá se podría 
excusar, paresce que sería bien mandar traer en los 
navios que vinieren allende de las otras cosas que son 
para los mantenimientos comunes, y de la botica, za- 
patos y cueros para los mandar facer; camisas comu- 
nes y de otras, jubones, lienzo, sayos, calzas, paños 
para vestir en razonables precios; y otras cosas, como 
son conservas, que son fuera de ración, y para conser- 
vación de la salud, las cuales cosas todas la gente de 
acá recibiría de grado en descuento de su sueldo, y si 
allá esto se mercase por Ministros leales y que mirasen 
el servicio de sus Altezas, se ahorraría algo: por ende 
sabréis la voluntad de sus Altezas cerca desto, y si les 
pareciere ser su servicio, luego se debe poner en obra. 

Cor este camino se solia ser fasta que más escriba el Almi- 
rante, y ya enviarán á mandar á D. Juan de Fonseca con J¿- 
meno de Bribiesca que provea en esto. 

Item: También diréis á sus Altezas, que por cuanto 
ayer en el alarde queso tomó se falló la gente muy des- 
armada, lo cual pienso que en parte contesció por aquel 
trocar que allá se fizo en Sevilla ó en el puerto cuando 
se dejaron los que se mostraron armados, y tomaron 
otros que daban algo á quien los trocaba, paresce que 
sería bien que se mandasen traer doscientas corazas, y 
cien espingardas y cien ballestas, y mucho almacén, 
que es la cosa que más menester habernos, y de todas 
estas armas se podrán dar á los desarmados. 



RELACIONES V CARTAS 


221 


Ya se escribe á D. Juan de Fonseca que provea en esto. 

Item: Por cuanto algunos oficiales que acá vinieron 
como son albañies y de otros oficios, que son casados y 
tienen sus mujeres allá, y querrían que allá lo que se 
Ies debe de su sueldo se diese á sus mujeres ó ¿las 
personas á quien ellos enviaren sus recabdos, puraque 
les compren las cosas que acá lian menester; que á sus 
Altezas suplico les mande librar, porque su servicio es 
que éstos estén proveídos acá. 

Ya enviaron á mandar sus Alte-as á l). Juan de Fonseca 
que provea en esto. 

Item: Porque allende Las otras cosas que allá se en- 
vían á pedir por los memoriales que lleváis de mi mano 
firmados, así para mantenimiento de los sanos como 
para los dolientes, sería muy bien que se liobiesen de 
la isla de la Madera cincuenta pipas de miel de azúcar, 
porque es el mejor mantenimiento del mundo y más 
sano, y non suele costar cada pipa sino á dos ducados 
sin el casco; y si sus Altezas mandan que á la vuelta 
pase por allí alguna carabela las podrá mercar, 3' tam- 
bién diez cajas de azúcar que es mucho menester, que 
esta es la mejor sazón del año, digo entre aquí é el mes 
de Abril para fallarlo, é haber dello buena razón, y po- 
dríase dar orden mandándolo sus Altezas, c que non 
supiesen allá para donde lo quieren. 

i). Juan de Fonseca que provea en esto. 

Item: Diréis á sus Altezas, por cuanto aunque los 
ríos tengan en la cuantidad que se dice por los que lo 
lian visto, pero que lo cierto dello es quel oro non se 
engendra en los ríos más en la tierra, quel agua topan- 
do con las minas lo trae envuelto en las arenas, y por- 
que en estos tantos ríos se lian descubierto, como quie- 
ra que hay algunos grandeeitos, hay oiros tan peque- 
ños que son más fuentes que 110 ríos, que non llevan 
de dos dedos de agua, y se falla luego el cabo donde 


222 


CRISTÓBAL COLÓ A' 


nasce; para lo cual non sólo serán provechosos los la- 
vadores para cogerlo en el arena, mas los otros para 
cavarlo en la tierra, que será lo más especial é de ma- 
yor cuantidad; 6 por esto será bien que sus Altezas en- 
víen lavadores, é de los que andan en las minas allá en 
Almadén, porque en la una manera y en la otra se faga 
el ejercicio, como quier que acá non esperaremos á 
ellos, que con los lavadores que aquí tenemos, espera- 
mos con la ayuda de Dios, si una vez la gente está sana, 
allegar un buen golpe de oro para las primeras carabe- 
las que fueren. 

A otro camino se proveerá en esto cumplidamente; en tanto 
mandan sus Altezas á D. Juan de Fonseca que envíe luego los 
más minadores que pudiere haber, y escriben al Almadén , que 
de allí tomen los que más pudieren y los envíen. 

Item: Suplicaréis ásus Altezas de mi parte muy hu- 
mildemente, que quieran tener por muy encomendado 
á Villacorta, el cual, como sus Altezas saben, ha mu- 
cho servido en esta negociación, y con muy- buena vo- 
luntad, y según le conozco persona diligente y afecio- 
nada á su servicio, rescebiré merced que se le dé algún 
cargo de confianza, para lo cual él sea suficiente, y 
pueda mostrar su deseo de servir y diligencia, y esto 
procuraréis por forma que el Villacorta conozca por la 
obra que lo que ha trabajado por mí en lo que yo le 
liobe menester le aprovecha en esto. 

Así se hará. 

Item: Que los dichos Mosen Pedro y Gaspar y Bel- 
trán, y otros que han quedado acá, trajieron capitanías 
de carabelas, que son agora vueltas, y non gozan del 
sueldo; pero porque son tales personas, que se han de 
poner en cosas principales y de confianza, non se les ha 
determinado el sueldo que sea diferenciado de los otros, 
suplicaréis de mi parte á sus Altezas determinen lo 
que se les ha de dar en cada un año, ó por meses, como 



RELACrO.VES A" CARTAS 


223 

más fueren servidos. Fecho en la ciudad Isabela á 
treinta días de Enero de mil cuatrocientos y noventa y 
cuatro años. 

Ya está respondido arribo pero porque en el dicho capitu- 
lo que en esto habla dice que gozan del salario, desde agora 
mandan sus Altezas que se les cuenten á todos sus salarios 
desde que dejaron las capitanías. 

Hállase una copia coetánea desde el folio 124 hasta el 129 
de un libro en folio rotulado: Libro de traslados de las 
Cédulas y Provisiones de Armadas para las Indias del 
tiempo de los lleves Católicos, que existe en el Archivo 
general de Indias de Sevilla, entre los papeles traídos del de 
Simancas, legajo 1 0 de los de Diferentes materias. — Y al- 
folio 68 del mismo libro se halla la nota siguiente: El memo- 
rial que trajo Antonio de Torres del Almirante de las 
Indias, es su traslado el que aquí adelante está cosido, 
y llevó el dicho Antonio de Torres el original respon- 
dido en las márgenes según está en este dicho trasla- 
do. — Confrontóse en 30 de Mayo de 1793. — Martin Fernán- 
dez de i\avarrete. 



INSTRUCCIÓN 

Qt:rc di ó 

D. CRISTÓBAL COLÓN 

A 

MOSEN PEDRO MARGARITE 

PARA RECONOCER 

LAS PROVINCIAS T)l! LA ISLA DE CURA . 


9 de Abril de 1494:. 

Dice así: 

Primeramente: que luego que vos fuere ciada é entre- 
gada la dicha gente por Hojeda, la rescibáis según ó en 
la manera que la él lleva, é así resccbida, ordenéis las 
batallas que segund la dispusición de la tierra os pa- 
resciere ser necesarias, é las deis é entreguéis á las per- 
sonas con nombres de Capitanes que viéredcs que las 
deben llevar, é que sirvan al Rey é á la Reina, nuestros 
Señores, ó vos obedezcan é cumplan lo que les dijére- 
des é mandáredes de parte de sus Altezas ó de la mía, 
por virtud de los poderes que para ello tengo de sus 
Excelencias. 

Item: por alguna experiencia que se tiene del andar 
de esta tierra, se escriben aquí bajo algunas cosas que 
son necesarias de liacer: con todo, porque vos andaréis 
otras provincias ó lugares de las que se lian experi- 
mentado, puesto que todo es una costumbre é una ma- 
nera de la gente, se os deja cargo que vos como pre- 
sente acrecentéis ó quitéis de esto que aquí abajo so 



RELACIONES Y CARTAS 


22 o 

escribiere como á vos os pareciese al tiempo 6 á la dis- 
posición de la tierra: porque la primera intención desto 
es que vais con toda esta gente que aquí se escribirá 
toda esta isla, y reconozcáis las provincias de ella y la 
gente y las tierras y lo que en ellas hay, y en especial 
toda la provincia de Cambao, porque de todo puedan el 
Rey é la Reina, nuestros Señores, ser muy bien infor- 
mados, y de aquí de esta ciudad se os enviará é pro- 
veerá de todas las cosas que fueren necesarias. 

Primeramente, de aquí se os envían diez y seis de ca- 
ballo, é doscientos é cincuenta escuderos é ballesteros, 
é ciento é diez espingarderos, é veinte Oíiciales. 

De esta gente habéis de hacer tres batallas: la una 
para vos, y las otras dos dellas á dos personas, que se- 
rán las que á vos mejor pareseieren ser suficientes para 
•el tal cargo, á Jos cuales dad la parte de gente á cada 
•uno que os paresciere. 

La principal cosa que habéis dehacer es guardar mu- 
cho á los indios, que no les sea fecho mal nin daño, ni 
les sea tomada cosa contra su voluntad, antes resciban 
honra, é sean asegurados de manera que no se alteren. 

Y porque en este camino que yo hice á Cambao acaes- 
ció que algún indio hurtó algo, si halláredes que algu- 
nos de ellos íurten, castigadlos también cortándoles las 
narices y las orejas, porque son miembros que no po- 
drán esconder, porque con esto se asegurará el rescate 
de la gente de toda la isla, dándoles á entender que esto 
que se hizo á los otros indios f Lié por el furto que hicie- 
ron, y que á los buenos los mandarán tratar muy bien, 
y á los malos que los castigan. 

Porque agora la gente no podrá llevar tanto mante- 
nimiento desto nuestro como es necesario para el tiem- 
po que han de estar fuera, allá van (1¡ N y R los 

(1) Igual vacio en el original. 

15 


220 


CRISTÓBAL COLÓN 


cuales llevan mercadurías de cuentas é cascábales ó 
otras cosas, y llevan mando, como por virtud de la pre- 
sente les mando, que por el pan é vituallas que se ha- 
llaren á comprar las paguen con las dichas mercadu- 
rías, teniendo cuenta de ellas, poniendo el día y el lu- 
gar donde las hallaren, y que todo lo que dieren de las 
dichas mercadurías sea en presencia de la persona que 
estuviere por el Teniente de los Contadores mayores, 
para que solamente tengan razón é cuenta dello. 

Item más: debéis ordenar de dar veinticinco hombres 
á Arriaga, si aquí yo no se los doy antes que se parta,, 
y él tenga cargo de ir juntamente con esos tres á pro- 
veer de todos los mantenimientos para toda la hueste, 
porque no haya cansa que ninguna persona, de cual- 
quier grado ó condición que sea, vaya á rescatar cosa 
ninguna de los indios y los hacer dos mil enojos: y es 
cosa que es mucho contra la voluntad y deservicio del 
Rey ó de la Reina, nuestros Señores, porque sus Alte- 
zas desean más la salvación de esta gente porque sean 
cristianos, que todas las riquezas que de acá puedan 
salir, así que bien proveído va, y se debe de contentar 
cada uno que sus Altezas les mandan pagar para co 
mer y otras cosas que necesarias vos i'uesen. 

y si por ventura no se hallare de comer por compra, 
que vos Mosen Pedro lo proveáis, tomándolo lo más ho- 
nestamente que podáis halagando los indios. 

Desto de Calionaboa, mucho querría que con buena 
diligencia se tuviese tal manera que lo pudiésemos ha- 
ber en nuestro poder, y por eso debéis tener esta mane- 
ra según mi albedrío: enviar tina persona con diez hom- 
bres que sean muy discretos, que vayan con un presen- 
te de ciertas cosas que allá llevan los sobredichos que 
llevan el rescate, halagándole y mostrándole que tengo 
mucha gana de su amistad y que le enviaré otras co- 
sas, y quél nos envíe del oro, haciéndole memoria como 


RELACIONES Y CAIITAS 


227 


estáis vos allí y oue os vais holgando por esa tierra con 
mucha gente, y que tenemos infinita gente, y (pie cada 
(Ha verná mucha más, y que siempre yo le enviaré de 
las cosas que trairán de Castilla, y tratallo así de pala- 
bra hasta que tengáis amistad con él, para podelle me- 
jor haber. Y no debéis curar agora de ir á Cahonaboa 
con la gente, salvo enviar á Contreras, el cual vaya con 
las diez personas, y se vuelvan á vos con la respuesta 
á do quiera que se supiere que estéis; y rescibida la 
embajada, podréis enviar otra vez y otra, fasta que el 
dicho Cahonaboa esto asegurado y sin recelo que le ha- 
béis vos de hacer mal: y después tener la forma para 
prendedle corno mejor os paresciere, y según la forma 
que él habrá entendido por la relación del dicho Cou- 
treras, haciendo el dicho Contreras lo que vos le dijére- 
des ó no excediendo dcllo. 

La manera que se debe tener para prender á Cahona- 
boa, reservando á lo que allá se hallará después, es esta: 

Quel dicho Contreras trabaje mucho con él, é tenga 
manera que Cahonaboa vaya á hablar con vos, porque 
más seguramente se haga su prisión; ó porque ól anda 
desnudo ó sería malo de detenerle, é si una vez se sol- 
tase é se luyese no se podría así haber á las manos por 
la dispusicióií de la tierra, estando en vistas con él, ha- 
cedle dar una camisa y vestírsela luego, y un capus. y 
ceñillc un cinto, y ponelle una toca, por donde le podéis 
tener é no se vos suelte. E también debéis prender á 
los hermanos suyos que con él irán; y si por caso el di- 
cho Cahonaboa estoviere indispuesto que no pueda irá 
estar con vos, tened manera con ól que dé por bien 
vuestra ida á él: é antes que vos á él lleguéis, el dicho 
Contreras debe ir primero por le asegurar, diciendo] e 
que vos vais á él por le ver é conoscer, ó tener con él 
amistad, porque yendo vos con mucha gente podría ser 
que tomase recelo é se pornía á ir por los montes, é 


CRISTO li A I. COLÓN 


22? 

erraríndes la presa; poro todo se remite á vuestra bue- 
na discreción para que fagáis según que mejor os pa- 
resciere. 

Ttem: debéis mucho mirar que la justicia sea mucho 
temida, y que el que vuestro mandamiento pasare sea 
castigado muy bien, porque si de otra manera pasase, 
por la gente se podría recrecer que se perdiese toda la 
hueste é se desmandaría, é no vos podríades así apro- 
vechar de la gente, ó farían daño; c los indios, viéndo- 
los así desmandados é desconcertados por el mal re- 
cabdo que temían, como estos indios sean cobardes é 
no dan la vida á’ ninguno por puro temor, fallándolos de 
dos en dos, ó tres en tres, podría ser que tomasen 
atrevimiento de los matar; asi que por esto é por otras 
cosas es bien que seades muy bien obedescido, ó se 
cumpla en todo lo que mandáredes, ó ninguno no saiga 
de vuestro mandamiento, avisándoos que no hay tan 
mala gente como cobardes que nunca dan la vida á nin- 
guno: así que si los indios bailasen un hombre ó dos 
desmandados, no sería maravilla que los matasen. 

Item: pues con el ayuda de nuestro Señor habéis de 
andar mucha tierra, será bien é en todo caso, por do 
quiera que fuéredes, por todos los caminos c sendas, fa- 
ced poner cruces altas y mojones, y asimismo cruces 
en los árboles y cruces en los logares que son conve- 
nientes, c do no se puedan así caer, porque allende ques 
razón que así se faga, pues, loado Dios, la tierra es de 
cristianos, aprovecharéis mucho por la perpetua me. 
moria que de ellas se habrá, é aun faciendo poner en 
algunos árboles altos é grandes los nombres de sus Al- 
tezas. 

Item más: porque me par es ce bien que toda esta gen 
te vaya agora con Hojeda hasta Carabao, y que de allí 
la rescibáis vos toda, y al comienzo de vuestro camino 
á amahuix, y dende llevaréis el camino donde os pares- 


KKf. ACIONES Y CAUTAS 


22í> 

(•¡esc para ver el término de Cambao; y porque los ca- 
ballos, según nos informaron el otro día Gaspar y los 
otros que fueron á Yamalmix, no pueden pasar de San- 
to Tomás adelante por el mal camino, debeislos de de- 
jar en Santo Tomás, y dar cargo de ellos á un escudero 
de los de las guardas que tenga el suyo allí también, ó 
otra persona que os paresciere que mejor lo baya de 
saber, que liaga cuidar destos caballos juntamente con 
mucha diligencia tanto é más que si fuesen suyos, por 
que ya vedes cuánto nos va en tenerlos buenos, y si 
ballásedes tierras para que viósedes, pudiásedes enviar 
por ellos para proveeros y serviros. 

Para lo cual todo que suso dicho es, c para cada una 
cosa é parte dello, é para lo á ello anejo é dependiente 
vos do ó concedo el mismo poder que yo lie de sus Al- 
tezas de Yisorey é Capitán General destas Indias pol- 
la, presente, bien así como si el dicho poder aquí fuese 
¡nserto é encorporado; é por virtud del dicho po’der de 
parte de sus Altezas mando á la gente que con vos fue- 
re de aquí adelante que obedezcan vuestros manda- 
mientos, é fagan todo lo que vos les dijeredes é mandá 
redes de parte de sus Altezas, como íarían bien así 
como si yo ge lo mandase, so las penas que les vos pu- 
siéredes, las cuales esecutad en las personas é bienes 
de los que lo contrario hicieren. Fecha en la cibdad 
Isabela, que es en la isla Isabela en las Indias, á nueve 
días del mes de Abril, año del nacimiento de nuestro 
Salvador Jesucristo de mil cuatrocientos noventa y 
cuatro años.— -El Almirante. 


CARTA 


DE 

D. CRISTÓBAL COLON A LOS REYES 

DANDO CUENTA DE SU SEGUNDO VIAJE 


Año de 1497. 

REFERENCIA 

Fray Bartolomé de las Casas, en el cap. CXIX del li- 
bro I de su Historia de las Indias, da noticia de esta car- 
ta en los siguientes términos: «Dice el Almirante en 
una carta que escribió á los Reyes que traía propósito 
deste viaje ir á las islas de los caníbales para las des- 
truir, pero como habían sido tan grandes y tan conti- 
nuos los trabajos y vigilias, de noche y día sin una 
hora de descanso, que había padecido en este descubri- 
miento de Cuba y Jamaica, y rodear esta Española has- 
ta llegar á esta isleta de la Mona, especial cuando an- 
daba entre las muchas isletas y bajos, cercanas á Cuba, 
que nombró el jardín de la Reina, donde anduvo trein- 
ta y dos días sin dormir sueño, que, salido de la Mona 
y ya que llegaba cerca de la isla de Sant Juan, súpita- 
mente le dio una modorra pestilencial, que totalmente 
le quitó el uso de los sentidos y todas las fuerzas, y 
quedó muerto, y no pensaron que un día durara; por 
esta causa los marineros, con cuanta diligencia pudie- 
ron, dejaron el camino que llevaba ó quería llevar el Al- 
mirante, y con todos tres navios lo llevaron á la Isabe- 
la, donde llegó á 29 dias de Setiembre del mismo 
año 1494. •> 



CARTA 


DE 

D. CRISTOBAL COLON 

Á LOS BEYES CATÓLICOS 


ACERCA DE LA POBLACION 

Y NEGOCIACIÓN DE LA " ESPAÑOLA » Y DE LAS OTRAS 
ISLAS DESCUBIERTAS Y POR DESCUBRIR 


Sin fecha. 

Muy altos y muy poderosos Señores: 

Obedesciendo lo que vuestras Altelas me mandaron, 
-diré lo que me ocurre para la población y negociación, 
asy déla Isla Española como de las otras, asy bailadas 
como por hallar, sometiéndome á mejor pareseer. 

Primeramente, para en lo de la Isla Española que 
vayan hasta en número de dos mili vecinos, ios que 
quisieren yr, porque la tierra este más segura y se 
.pueda mejor granjear ó tratar, y servirá para que se 
puedan rebolver y traten lasvslas comarcanas. 

Iten, que en la dicha vsla se hagan tres ó cuatro pue- 
blos é repartidos en los lugares más convenibles, ó los 
vecinos que allá fueren, sean repartidos por los dichos 
lugares y pueblos. 

Iten, que porque mejor y más presto se pueble la di- 
cha ysla, que ninguno tenga facultad para coger oro 
en ella, salvo los que tomaren vecindad é hicieren casas 
para su morada en la población que estuvieren, porque 
vivan juntamente y más seguros. 


232 


CRISTÓBAL COLÓN 


[ten, que en cada lugar ó población liaya un alcalde 
ó alcaldes con su escribano del pueblo, según uso é 
costumbre de Castilla. 

Iten, que haya iglesia y abades ó frailes para admi- 
nystracion de los sacramentos y cultos divinos y para 
conversión de los yndios. 

Iten, que ninguno de los vezinos pueda yr á coger 
oro, salvo con licencia del gobernador ó alcalde del lu- 
gar donde biviere, y que primero haga juramento de 
volver al mysmo lugar de do saliere, ó registrar fiel- 
mente todo el oro que oviere cogyclo y ávido, y de 
volver una vez en el mes ó en la semana, según el 
tiempo le fuere asygnado, á dar quenta é manifestar la 
cantidad de dicho oro, é que se escriva por el escriva- 
no del pueblo por ante el alcalde, y sy paresciero, que 
haya asy mesmo un fraile ó abad deputado para ello. 

Iten, que todo el oro que asy se traxere, se aya luego 
de fundir y marcar de alguna marca que cada pueblo 
señalare, y que se pese y se dé y se entregue, á cada 
alcalde en su lugar, la parte que pertenesciese á vues- 
tras alteras, y se escriva por el dicho abad ó fravle, de 
manera que no pase por una sola mano, y asy no se 
pueda celar la verdad. 

Iten, que todo el oro que se hallare syn la marca de 
los dichos pueblos en poder de los que ovieren una vez 
registrado por la orden susodicha, le sea tomado por 
perdido , é haya una parte el acusador y lo al para 
vuestras Álteeas. 

Jten, quede todo el oro que oviere, se saque uno por 
ciento para la fábrica de las yglesias y ornamentos de 
ellas ó para sustentación de los abades ó frayies de 
ellas; y si pareseiere que á los alcaldes y escribanos se- 
dé algo por su trabajo y por porque agan fielmente sus 
oficios, que se remita al gobernador y tliesorero que 
allá fueren por vuestras alteras. 



HUI. ACIONES Y CARTAS 


233 


Iten, quanto toca á la división del oro ó de la parle 
que ovieren de a ver vuestras Alteras, esto, á rny ver, 
debe ser remitido ¡i los dichos gobernador y thesorero, 
porque averá ser más ó menos según la cantidad del 
oro que se hallare; ó sy paresciere, que por tiempo de 
un año liavan vuestras Alteras la mitad y los cogedores 
la otra mitad, ca después podrá mejor determinarse 
cerca del dicho repartimiento. 

Iten, que sy los dichos alcaldes y escrivanos Ingieren 
ó consintieren algún fraude, se le ponga pena ó asyrnes- 
mo á los veginos que por entero non manifestaren todo 
el oro que ovieren. 

Iten, porque según la codicia del oro, cada uno que- 
rrá más ocuparse en ello que en liager otras granjerias, 
paresceme que alguna temporada del año se le deva 
defender la licencia de yr á buscar oro, para que haya 
lugar que se hagan en la dicha ysla otras granjerias 
á ellas pertenesrientes. 

Iten, para en lo de descobrir de nuevas tierras, pa- 
résgeme se deva dar licencia á todos los que qui- 
sieren yr, y alargar la mano en lo del quinto, mode- 
rándolo en alguna buena manera, á fin de que muchos 
se dispongan á yr. 

Ahora diré mi paresger para la yda de los navios á 
la dicha isla Española, é la orden que se deba guardar, 
ques la siguiente: Que no puedan yr los dichos navios 
á descargar, salvo en ano ó dos puertos para ello seña- 
lados, y ende registren todo lo que llevaren é descar- 
garen; y cuando o vieren de partir, sea de los mismos 
puertos, é registren todo lo que cargaren, porque no se 
encubra cosa alguna. 

Iten, que cerca del oro que se oviere de traer de las 
yslas para Castilla, que todo lo que se oviere de cargar 
asy lo que fuere de vuestras altecas como de cualquier 
personas, todo ello se ponga en un arca que tenga dos 



234 


CRISTÓBAL COLÓN 


cerraduras con sus llaves, y quel maestro tenga la una, 
y otra presona quel gobernador y tesorero escogiesen la 
otra; é venga por testimonio de relación de todo lo 
que se pusiere en la dicha arca, é señalado, para que 
cado uno aya lo suyo; y sy otro oro alguno se hallare 
fuera de la dicha arca en cualquier manera, poco ó 
mucho, sea perdido, á fin que se haga lielmente y sea 
para vuestras Altecas. 

Iten, que todos los navios que vinieren de la dicha 
ysla, vengan á hacer su derecha descarga al puerto de 
Cádiz, y no salga persona dellos ny entren otros, hasta 
que vayan á los dichos navios la presona ó presonas 
que para ello por vuestras Altezas fueren deputadoacn 
la dicha cibdad, á quien los maestros manifiesten todo 
lo que traen y muestren la fe de lo que o vieren cargado, 
para que se pueda ver é requerir sy los dichos navios 
traen cosa alguna encubierta é non manifestada al 
tiempo del cargar. 

iten, que en presencia de la justicia de la dicha cib- 
dad de Cádiz é de quien fuese para ello deputado por 
vuestras Altezas, se aya de abrir el arca en que se tra- 
xere el oro, y dar á cada vno lo suyo. — Vuestras Al- 
teras me hayan por encomendado, y quedo rogando á 
Nuestro Señor Dios por las vidas de vuestras Altelas 
y acres^entamiento de muy mayores estados. 


(Cartas de Indi as, publicadas por d Ministerio de Fomento 
en el año 1877.) 



CARTA 


DI' 

CRISTÓBAL COLÓN 

Á SU HERMANO 

D. BARTOLOMÉ (1) 


Año de 1497. 


FRAGMENTO 

«En esto y en todo es de tener muy justa cuenta, siu 
tomar á Sus Altezas nada ni á otra persona, y mirar en 
todo el cargo de la conciencia, porque no hay otro bien 
salvo servir á Dios, que todas las cosas deste mundo 
son nada, y el otro es para siempre.'* 

(t) Copia esto fragmento Fray Bartolomé de las Casas en 
su Historia de las Indias, 11b. I. cap. CXXII. Dice á propósito de 
este párrafo. 

«Cosa es de maravillar, y, sí fuera otra materia que no requi- 
riera lloro, de reír que escribía á su hermano sobrecargar los 
navios de esclavos, y, para con la parto que había de caber á 
los Reyes, decía estas palabras.» (aquí las copia.) Y añade des- 
pués. 

«Estas son sus formales palabras en la carta que escribió al 
Adelantado en los dos susodichos navios y yo la véle y de su 
misma letra y mano firmada. » 



C -A. R T -A. 


DE 

CRISTÓBAL COLÓN 

Á LOS REYES 

ESCRITA DESDE SANTO DOMINGO 


Año de 1497. 

FRAGMENTO (1) 

«También suplico á vuestras Altezas que manden á 
las personas que entienden en Sevilla en esta negocia- 
ción, que no le sean contrarios, y no la impidan; yo no 
sé lo (pie allá pasaría Ximeno, salvo que es de genera- 

(1) Copia este fragmento Fray Bartolomé de las Casas cu su 
Historia de I as Indios, lib. T, cap. 120, para explicar los temores 
de Colón, «porque los negocios de estas Indias, dice Casas, iban 
cayendo, de golpe, en fama y disfavores de muchos, en espe- 
cial de los que más cercanos estaban de los Reyes, porque no- 
iban los navios cargados de oro (como si se hobiera do coger 
como fruta de los árboles, según el Almirante se quejaba) >). Y 
más adolante, hablando del Ximeno que Colón menciona en el 
fragmento copiado, añade: «Parece que uno debiera de, en estos 
reveses, y, por ventura, en palabras contra él y contra la ne- 
gociación do estas Indias, más que otro señalarse, y según en- 
tendí, no debiera ser cristiano viejo y creo que se llamaba Xi- 
meno, contra el cual debió el Almirante gravemente sentirse y 
enojarse, y aguardó el día que se hizo á la vela, y, ó en la nao 
que entró, por ventura, el dicho oficial, ó en tierra cuando que- 
ría desembarcarse, arrebatólo el Almirante, y dale ronchas co 



RELACIONES Y CARTAS 


237 


ción que se ayudan á muerte y vida, é yo ausente y in- 
vidiado extranjero; no me desechen vuestras Altezas, 
pues que siempre me sostuvieron.» 

ces ó remesones, por manera que lo trató mal; y á mi parecer, 
por esta causa principalmente, sobre otras quejas que fueron de 
acá y cosas que murmuraron de él y contra él los que bien con 
él no estaban y lo acumularon, los llayes indignados proveye- 
ron de quitarle la gobernación, enviando al Comendador Fran- 
cisco de Bobadilla, que esta isla y todas estas tierras gober- 
nase; y bien lo temió el, como parece por un capitulo de la 
carta primera que escribió íi los Reyes desque llegó á esta isla, 
donde dice: (aquí copia el fragmento.) 


CARTA 


DB 

CRISTÓBAL COLÓN 

A SU HliRMAXO 

□ . BARTOLOMÉ 


Año de 1497. 


FRAGMENTO (1) 

•Sabe nuestro Señor cuántas angustias por ello lie 
pasado por saber como estaríades así; (pie, estos incon- 
venientes, bien que yo los diga, prolijos, con péndola, 
muchos más fueron un ser, á tanto que me hicieron abo- 
rrir la vida por la gran fatiga que y r o sabía en que e.s- 

(1) Copia, esto fragmento Fray Bartolomé de las Casas en su 
Historia de las Indias, lib.I, c.ap. CXXIII, al hablar délas dificul- 
tades conque tropezaba el Almirante para que los Beyes dieran 
clos cuatro cuentos que se habían de emplear en los bastimen- 
tos de las ocho naos ó navios que había do aparejar y llevar 
cargados.» Y más adelante, añade: ('Finalmente lo más que 
pudo trabajó, con los dineros primeros que le libraron, de ha- 
cer aparejar las dos carabelas que llevó Pero Hernández Coro- 
nel con los 90 hombres cargadas de bastimentos, y que llega- 
ron (á la isla de Santo Domingo) á buen tiempo, cuando bien 
bobo menester el favor que llevaban el Adelantado, qno Fran- 
cisco Boldán determinaba en la fortaleza de la Concepción cer- 
vario; y estas despachadas, dió priesa en lo demás que restaba 
para su despacho, que consistía en aparejar los seis navios que 
quedaban. » 


RELACIONES Y CARTAS 


239 


tamiles; en la cual me debeis contar con vos juntamen- 
te, porque, cierto, bien que yo estuviese acá absente, 
allá tenía y tengo el ánima y presente, sin pensar en 
otra cosa alguna, de contino, como nuestro Señor debo 
es testigo, ni creo que vos pongáis ni vuestra ánima 
duda en ello, porque, allende la sangre y grande amor, 
el efecto del caso y la calidad del peligro y trabajo, en 
tan longincuas partes, amonesta y constrinje más el es- 
píritu y sentido á doler cualquier fatiga que allá se pue- 
da imaginar, que no si fuese en otra parte. Aprovecha- 
ría mucho á esto si este sufrimiento se sufriese por 
cosa que redundase al servicio de nuestro Señor, por 
lo cual debiéramos trabajar con alegre ánimo; ni des- 
ayudaría á pensar que ninguna cosa grande se puede 
llegar á efecto salvo con pena, y así mismo consuela á 
creer que todo aquello que se alcanza trabajosamente 
se posee y cuenta con mayor dulzura. Mucho habría que 
decir en esta causa, mas porque de vos no es la prime- 
ra que hayáis pasado ni yo visto, dejaré para hablar en 
ello más despacio y de palabra, etc.» 



MEMORIAL 


oKR PRESENTÓ 

D. CRISTÓBAL COLÓN 

Á 

LOS REYES CATÓLICOS 

SOBRE LAS COSAS NECESARIAS PARA ABASTECER LAS INDIAS 


Sin fecha. 

Vuestras Altezas mandaron que se ficiese memorial 
de las cosas que eran menester para ser bastecidas las 
Indias y segund my parescer, es menester lo syguyente. 

Primeramente. 

Seys navios para cuatrocientos ó quinientos ombres 
que son menester para salud jar la isla Española, segund 
my parescer, y destos ay en la dicha ysla quatro navios, 
los dos son de vuestras Altezas, y elluno, que se llama 
la Nyña es la mitad de vuestra Alteza y la mytad my o, 
el otro que se llama la Vaquenno es la mitad de vues- 
tras Altezas y la otra mytad de una byuda vecyna de 
Palos. 

Y destos dos navios que faltan para ser seys es me- 
nester sean de ciento é veynte toneles cada uno por su- 
plir la falta de los otros que son más pequeños, y serán 
más baratos comprar que no fletarlos, y ansy mesmo ¡os 
marineros que sean abydos á sueldo y no por flete, por- 
que será más barato y mejor servidos. 



ItEl, ACíÜ.Y US V CAUTAS 2 J I 

1 para los abituallar y ser la gente mantenida es me- 
nos ter que sea de esta manera, la tercia parte que sea 
de vvzcocho que sea bueno y byen sazonado y que no 
sea añejo porque se pierde la mayor parte de ello, y la 
tercia parte que sea de faryna salada, y que se sale al 
tiempo de moler, y la tercia parte de trigo. 

Mas es menester vyno y tocino, y aceyte, y vinagre 
■é queso, é garbanzos, c lentejas, é liabas, é pescado sa- 
lado. é redes para pescar, é myel, é arroz, 6 almendras, 
é pasas. 

Mas, pava los navyos ser reparados es menester pez, 
c estopa, é clavos, é sebo, ó manguetas, é f y erro, ó pe- 
llejos. 

Mas, entre la gente que fuese cu los navyos son me- 
nester estos oficiales que son calafates, é carpynteros, 
é toneleros, é aserradores, é serrador, é syherras, ó se 
llevar es más barato. 

Y más es menester que los navios que lleven ganado 
ansv obejuno como vacuno é cabruno, e esto que sea 
nuevo, y puédenlo tomar en las yslas de Canaria, por- 
que se abra más barato ó más cerca. 

Es menester que se lleve para su vestuario lienzo, é 
paño, ó calzado, filo, agujas, fustán, cañamazo, bone- 
tes, é para los caballos sillas, frenos 6 espuelas. 

Es más menester para los navyos que fueren como 
para la gente que allá residiere ansy armas lombardas 
para los navyos, é lanzas, ó espadas, ó puñales, 6 va- 
llestas, é madexuelas para las valí estas, é almacén para 
las val testas. 

Ansy mesrno de las cosas que son menester para, cu- 
rar los enfermos el padre fray Juan informará á vues- 
tras Altezas de lo que será menester. 

Sy estas cosas susodichas se ovyeren de dar por ra- 
ción es menester que sea puesta una persona de buena 
conciencia para que de á cada uno sic derecho no qui- 
lo 



CHISTO!) Al. COI. UN 


i i 2 

tándole nada que lo pertenece, é sy se acordase que no 
sea por ración es menester se le haga allá alguna pa- 
gua de su sueldo en dinero para lo que hayan de com- 
prar. 

Ansy m esmo es menester una persona que sea de 
buena conciencia y guarde á cada uno su justicia, y que 
los trate ansy como es menester: porque si los que oy 
lo tienen lo poseen de aquí adelante, no digo los cliris- 
tianos, más los yndios dejarán la tierra, porque son tra- 
tados ansy los unos como los otros más siguiendo la 
crueldad que la razón y la justicia, y porque ay muchos 
de los que allá están que querrán abecyndar, e3 menes- 
ter quel qu tal cargo llevare, lleve poder páralos facer 
aquel partido y dar libertad segund viere qu’ es me- 
nester. 



C A. R T A 


1>SL 

ALMIRANTE CRISTÓBAL COLÓN 

AL OBISPO DE BADAJOZ 

SG1SKK EL PACO DE LO QUE SE milií.A 

¿ ALP0X80 SÁNCHEZ HE CARVAJAL X PEDRO FERNÁNDEZ CORONEL 


Año de 1498. 

Muy líe. verendo y muy magnifico Señor: Al tiempo 
que partí de la corte, estando el líe y y la Reina nues- 
tros Señores juntos, les dije que pues no se podía reme- 
diar en la paga de algunas personas de Lien que yo 
traía conmigo, los cuales si no fuesen socorridos no 
podrían volver á las Indias, la cual negociación estaba 
tan disfamada, que si estos no fuesen no iría nadie, y 
que, por remediarlos, viesen sus Altezas si les daría vo 
algunos dellos algund dinero de lo que yo llevaba, ó 
había de llevar para pagar el sueldo de seis meses á los 
que allá están, que esperaba en Dios que fallaría oro, ó 
otra cosa de valor con que yo pudiera restituir lo que 
así liobiese dado á estos: y respondió el Rey nuestro 
Señor que lo liciese yo así mirando á la calidad de las 
personas, porque compliesen lo que prometían: y ago- 
ra, Señor, me paresce que por lo que á mí SS. AA. re- 
mitieron, é porque veo que es su servicio, que se debe 
de pagar á Alfonso Sánchez de Carvajal todo el dinero 
tpie se le debe de su servicio, y á Pedro Fernández Co- 



CHISTO BAL COLO.N 


4 2H 

ronel veinte mil maravedís también de lo que se le 
debe, el cual lia de llevar agora cargo destos dos na- 
vios (1) que en nombre de Nuestro Señor irán, adelante. 
En lo cual todo vea vuestra merced y fágase como lo 
mandare. Fará lo que vuestra merced mandare. — h! 
Almirante. 

(I) Ésto indica que Coronel no habla salido aún para su 
expedición: el cual con las carabelas Santa Cruz y Niña ó Sim- 
ia Clara, maestres Juan Bermndez y Pedro Francés, vecinos 
de Palos, pilotos Francisco Niño y Juan de Umbría, como capi- 
tán de ambas partió de Sevilla el '¿8 de Enero de 1498, é hizo 
alarde de la gente que llevaba en Sanlúcar el 6 de Febrero. 
Volvió en 6 de Febrero de 1500. — E:vtr. <1< Muñoz. 



INSTITUCION DEL MAYORAZGO 


22 de Febrero de 1498. 

En el nombre de la Santísima Trinidad, el cual me 
puso en memoria, y después llegó á períeta inteligencia 
que podría navegar é ir á las Indias desde España, pa- 
sando el mar Océano al Poniente, y ansí lo notifiqué al 
Rey D. Fernando y á la Reina Doña Isabel nuestros Se- 
ñores, y les plugo de me dar aviamiento y aparejo de 
gente y navios, y de me hacer su Almirante en el dicho 
mar Océano, allende de una raya imaginaria que man- 
daron señalar sobre las islas de Cabo Verde, y aquellas 
de los Azores, cien leguas que pasa de Polo á Polo, que 
dende en adelante al Poniente fuese su Almirante, y 
que en la tierra Arme é islas (pie yo fallase y descubrie- 
se, y dende en adelante, que destas tierras fuese yo su 
Vi sorey y Gobernador, y sucediese en los dichos oficios 
mi hijo mayor, y así de grado en grado para siempre 
jamás, é yo hubiese el diezmo de todo lo que en el dicho 
Almirantazgo se fallase ó hobiese é rentase, y asimismo 
la octava parte de las tierras, y todas las otras cosas, 
é el salario que es razón llevar por los oficios de Almi- 
rante, Visorey y Gobernador, y con todos los otros de- 
rechos pertenecientes á los dichos oíicios, ansí como 
todo más largamente se contiene en este mi privilegio 
y capitulación que de sus Altezas tengo. 

E plugo á nuestro Señor Todopoderoso que en el año 
de noventa y dos descubriese la tierra-firme de las In- 



246 


cristo h al Colon 


días y muchas islas, entre las cuales es la Española, que 
los indios della llaman Ay te y los Monicongos de Oi- 
pango. Después volví á Castilla á sus Altezas y me tor- 
naron á receñir á la empresa ó á poblar é descubrir más, 
y ansí me dio nuestro Señor Vitoria, con que conquisté 
ó tice tributaria á la gente de la Española, la cual hoja 
seiscientas leguas, y descubrí muchas islas á los caní- 
bales, y setecientas al Poniente de la Española, entre 
Las cuales es aquella de Jamaica, á que A os llamamos 
de Santiago, é trescientas c treinta é tres leguas de tie- 
rra-firme de la parte del Austro al Poniente, allende de 
ciento y siete de la parte del Setentrión, que tenía des- 
cubierto al primer viaje con muchas islas, como mas 
largo se verá por mis escrituras y memorias y cartas 
de navegar. E porque esperamos en aquel alto 'Dios que 
se haya de haber antes de grande tiempo buena é gran- 
de renta en las dichas islas y tierra-firme, de la cual 
por la razón sobredicha me pertenece el dicho diezmo 
y ochavo y salarios y derechos sobredichos: y porque 
somos mortales, y es bien que cada uno ordene y deje 
declarado á sus herederos y sucesores lo que ha de ha'- 
ber é hobiere, c por esto me pareció bien de componer 
desta ochava parte de tierras y oficios é renta un Ma- 
yorazgo, así como aquí abajo diré. 

Primeramente que haya de suceder á mí D. Diego, 
mi hijo, y si dél dispusiere nuestro Señor antes que él 
hobiese hijos, que ende suceda D. Fernando, mí hijo, y 
si dél dispusiere nuestro Señor sin que hobiese hijo, ó 
yo hobiese otro hijo, que suceda D. Bartolomé, mi her- 
mano, y deudo su hijo mayor, y si dél dispusiere nues- 
tro Señor sin heredero que suceda 1). Diego, mi her- 
mano, siendo casado ó para poder casar, é que suceda 
á él su hijo mayor, ó así de grado en grado perpetua- 
mente para siempre jamás, comenzando en D. Diego, 
mi hijo, y sucediendo sus hijos, de uno en otro perpe- 



KHLACIONES > CAUTAS 


iuamente. ó falleciendo el hijo suyo suceda I). Fe 2 -nan- 
to, mi hijo, como dicho es, y así su hijo, y prosigan de 
níjo en hijo para siempre él y los sobredichos 1). Barto- 
lomé, si á él llegare ó á D. Diego, mis hermanos. Y si á 
nuestro Señor pluguiese que después de haber pasado 
algún tiempo este Mayorazgo en uno de los dichos su- 
cesores. viniese á prescribir herederos hombres legíti- 
mos, haya dicho Mayorazgo y le suceda y herede el pa 
riente más llegado á la persona que heredado lo tenía, 
en cuyo poder prescribió, siendo hombre legítimo que 
se llame y so haya siempre llamado de su padre ó ante- 
cesores, llamados de los de Colón. El cual Mayorazgo en 
ninguna manera lo herede mujer uinguna, salvo si aquí 
ni en otro cabo del mundo no se fallase hombre de mi 
linage verdadero que se hobiese llamado y llamase él y 
sus antecesores de Colón. Y si esto acaesciere ¡Jo que 
Dios no quiera) que en tal caso lo haya la mujer más 
llegada en deudo y en sangre legítima á la persona que 
así había logrado el dicho Mayorazgo: y esto será con 
las condiciones que aquí abajo diré, las cuales se en- 
tienda que son ansí por D. Diego, mi hijo, como por 
cada uno de los sobredichos, ó por quien sucediere, ca- 
da uno deilos, las cuales cumplirán, y no cumpliéndo- 
las, que en tal caso sea privado del dicho Mayorazgo, y 
io haya el pariente más llegado á la tal persona, en cuyo 
poder había prescripto por no haber cumplido lo que 
aquí diré: el cual así también le cobrarán si él no cum- 
pliere estas dichas condiciones que aquí abajo diré, é 
también será privado delio, y lo haya otra persona más 
llegada á mi linage, guardando las dichas condiciones 
que así duraren perpetuo, y será en la forma sobre es- 
crita en perpetuo. La cual pena no se entienda en cosas 
de menudencias que se podrían inventar por pleitos, 
salvo por cosa gruesa que toque á la honra de Dios y 
de mí y de mi linage, como es cumplir libremente lo 



iimsrouAi. colon 


US 

que jo dejo ordenado, cumplidamente como digo, lo 
cual todo encomiendo á la justicia, j suplico al Santo 
Padre que agora es, y que sucederá en la Santa Iglesia 
agora, ó cuando acaesciere que este mi compromiso y 
testamento haya de menester para se cumplir de su 
santa ordenación é mandamientos, que eu virtud de 
obediencia y so pena de excomunión papal lo mande; y 
que en ninguna manera jamás se disforme; y asimismo 
lo suplico al Rey y á la Reina nuestros Señores, y al 
Príncipe L). Juan, su primogénito nuestro Señor, y á los 
que le sucedieren por los servicios que yo les lie fecho: é 
por ser justo que les plega, y no consientan ni consienta 
que se disforme este mi compromiso de Mayorazgo 6 de 
Testamento, salvo que quede y esté así, y por la guisa 
y forma que yo le ordené para siempre jamás, porque 
sea servicio de Dios Todopoderoso y raíz y pie de mi 
linage y memoria de los servicios que á sus Altezas he 
hecho, que siendo yo nacido en (ténova les vine á ser- 
vir aquí en Castilla, y les descubrí al Poniente de tierra- 
firme las Indias vías dichas islas sobredichas. Así que 
suplico á sus Altezas que sin pleito, ni demanda, ni di- 
lación, manden sumariamente que este mi Privilegio y 
Testamento valga y se cumpla, así como en él fuere y 
es contenido; y asimismo lo suplico á los D rundes Se- 
ñores de los Reinos de su Alteza, y á los del su Consejo 
y á todos los otros que tienen ó tuvieren cargo de jus- 
ticia ó de regimiento, que les plega de no consentir que 
esta mi ordenación é testamento sea sin vigor y virtud, 
y se cumpla como está ordenado por mí, asi por ser 
muy justo que persona de título é que ha servido á su 
Rey é Reina é al Reino, (pie valga todo lo que ordenare 
y dejare por Testamento ó compromiso ó Mayorazgo é 
heredad, é no se le quebrante en cosa alguna ni en par- 
te ni en todo. 

Primeramente traerá D. Diego, mi hijo, y todos los 



RELACIONES Y CAUTAS 2 i'J 

que de mí sucedieren y descendieren, y así mis herma- 
nos I). Bartolomé y 1). Diego mis armas, que yo dejaré 
después de mis días, sin entreverar más ninguna cosa 
que ellas, y sellará con el sello dellas.— D. Diego, mi 
hijo, ó cualquier otro que heredare este Mayorazgo, des- 
pués de haber heredado y estado en posesión de ello, 
(irme de mi firma, la cual agora acostumbro, que es 
una X con una ¡~> encima, y una M con una A romana 
encima, y encima della una S y después una Y griega 
con una S encima con sus rayas y vírgulas, como yo 
agora fago, y se parecerá por mis firmas, de las cuales 
se hallarán muchas, y por esta parecerá, 

Y no escribirá sino el Almirante puesto que otros títu- 
los el Rey le diese ó ganase: esto se entiende en la fir- 
ma y no en su ditado que podrá escribir todos sus títu- 
los como le plugiere; solamente en la firma escribirá el 
Almirante, 

Habrá el dicho D. Diego, ó cualquier otro que here- 
dare este Mayorazgo, mis oficios de Almirante del mar 
Océano, que es de la parte del Poniente de una raya 
que mandó asentar imaginaria su Alteza á cien leguas 
sobre las islas de los Azores, y otro tanto sobre las di' 
Cabo Verde, la cual parte de Polo á Polo, allende de la 
cual mandaron é me hicieron su Almirante en la mar, 
con todas las preeminencias que tiene el Almirante don 
Henifique en el Almirantazgo de Castilla, é me hicieron 
su Viso rey y Gobernador perpetuo para siempre jamás, 
y en todas las islas y tierra-firme, descubiertas y por 
descubrir, para mí y para mis herederos, como más lar- 
go parece por mis privilegios, los cuales tengo y por 
mis capítulos, como arriba dije. 

Item: que el dicho D. Diego, ó cualquier otro que he- 
redare el dicho Mayorazgo, repartirá la renta que á 
nuestro Señor plugiere de le dar en esta manera so la 
dicha pena. 



CHISTO ti A 1. COI.ÓM 


250 

Primeramente, dará todo Jo que este Mayorazgo ren- 
tare agora y siempre, é del c por él se liobiere é recau- 
dare la cuarta parte cada año á 1). Bartolomé Colón, 
Adelantado de las Indias, mi hermano, y esto fasta que 
él haya de su renta un cuento de maravedís para su 
mantenimiento y trabajo que lia tenido y tiene de ser- 
vir en este Mayorazgo, el cual dicho cuento llevará, 
como dicho es, cada año, si la dicha, cuarta parte tanto 
montare, si él no tuviere otra cosa; mas teniendo algo, 
ó todo de renta, que dende en adelante no lleve el di- 
cho cuento ni parte dello, salvo que desde agora habrá 
en la dicha cuarta parte íasta la dicha cuantía de un 
cuento, si allí llegare, y tanto que él haya de renta fue- 
ra desta cuarta parte cualquier suma de maravedís de 
renta conocida de bienes que pudiere arrendar ó oíicios 
perpetuos, se le descontará la dicha cantidad que asi 
habrá de renta, ó podría haber de los dichos sus bienes 
ó oíicios perpetuos, é del dicho un cuento, será reserva 
do cualquier dote ó casamiento, que con la mujer con 
•quien él casare liobiere: ansí que todo lo que él hubiere 
con la dicha su muger no se entenderá que por ello se 
Je haya de descontar nada del dicho cuento, salvo de lo 
que él gauare ó hobiere, allende del dicho casamiento 
de su muger, y después que plega á Dios que él ó sus 
herederos, ó quien dél descendiere, haya un cuento de 
renta de bienes y oficios, si los quisiere arrendar, como 
dicho es, no habrá él ni sus herederos más de la cuarta 
parte del dicho Mayorazgo nada, y lo habrá el dicho don 
Diego, ó quien heredare. 

Item: habrá de la dicha renta del dicho Mayorazgo, ó 
de otra cuarta parte della, D. Fernando, mi hijo, un 
cuento cada año, si la dicha cuarta parte tanto montare, 
íasta que él haya dos cuentos de renta por !a misma 
guisa y manera que está dicho de D. Bartolomé, mi lier 
mano, él y sus herederos, así como D. Bartolomé mi 



RELACIONES V CAUTAS 251 

liermano y los herederos del cual así habrán el dicho nn 
cuento, 6 la parto que faltare para ello. 

Item: el dicho 1). Diego y D. Bartolomé ordenarán 
que haya de, la renta del dicho Mayorazgo 1), Diego mi 
hermano, tanto dcllo con que se pueda mantener hones- 
tamente, como mi liermano que es, al cual no dejo cosa, 
limitada porque él quiere ser de la Iglesia, y le darán lo 
que fuere razón, y esto sea de montón mayor, antes que 
se dé nada á 1). Fernando, mi hijo, ni á D. Bartolomé, 
mi hermano, ó á sus herederos, v también secón la can- 
tidad que rentare el dicho Mayorazgo; y si en esto ho- 
blese discordia, que en tal caso se remita á dos parien- 
tes nuestros, ó á otras personas de bien, que ellos to- 
men Ja una y él tome la otra, y si no se pudiesen con- 
certar, que los dichos dos compromisarios escojan otra 
persona de bien que no sea sospechosa á ninguna de las 
partes. 

Item: que toda esta renta que yo mando dar á D, Bar- 
tolomé y á D. Fernando y á D. Diego mi hermano, la 
hayan y les sea dada, como arriba dije, con tanto que 
sean leales y fieles á D. Diego, mi Id jo, ó á quien here- 
dare, ellos y sus herederos; y si se fallase que fuesen 
contra él en cosa que toque y sea contra su honra y 
contra acrecentamiento de mi linage é del dicho Mayo- 
razgo, en dicho ó cu lecho, por lo cual pareciese y fuese 
escándalo y abatimiento de mi linage y menoscabo del 
dicho Mayorazgo ó cualquiera dellos, que éste no haya 
dende en adelante cosa alguna: así que siempre sean 
heles á D. Diego ó á quien heredare. 

Item: porque en el principio que yo ordené este Ma- 
yorazgo tenía pensado de distribuir, y que D. Diego, mi 
hijo, ó cualquier otra persona que le heredase, distribu- 
yan dél la décima parte de la renta en diezmo y come- 
moración de! Eterno Dios Todopoderoso en personas 
necesitadas, para esto agora digo que por ir y que vaya 





232 CKISTÚB A 1. COI.ON- 

adelante mi intención; y para que su Alta Majestad me 
ayude á mí y á los que esto heredaren acá ó en el otro 
mundo, que todavía se haya de pag'ar el dicho diezmo 
en esta manera. 

Primeramente, de la cuarta parte de la renta deste 
Mayorazgo, de la cual yo ordeno y mando que se dé y 
haya D. Bartolomé hasta tener un cuento de renta, que 
se entienda que en este cuento va el dicho diezmo de 
toda la renta del dicho Mayorazgo, y que así como cre- 
ciere la renta del dicho L>. Bartolomé, mi hermano, por- 
que se haya de descontar de la renta de la cuarta parte 
del Mayorazgo algo ú todo, que se vea y cuente toda la 
renta sobredicha para saber cuánto monta el diezmo 
dello, y la parte que no cabiere, ó sobrare, á lo que ho- 
biere de haber el dicho D. Bartolomé para el cuento, 
que esta parte la hayan las personas de mi linage en 
descuento del dicho diezmo, los que más necesitados 
fueren y más menester lo hobieren, mirando de la dar á 
persona que no tenga cincuenta mil maravedís de ren- 
ta, y si el que menos tuviese llegase hasta cuantía de 
cincuenta mil maravedís, haya la parte el que pareciere 
á las dos personas, que sobre esto aquí eligieren, con don 
Diego ó con quien heredare: así que se entienda, que el 
cuento que mando dar ú D. Bartolomé son, y en ellos 
entra la dicha parte sobredicha del diezmo del dicho 
Mayorazgo, y que toda la renta del Mayorazgo quiero ó 
rengo ordenado que se distribuya en los parientes míos 
más llegados al dicho Mayorazgo, y que más necesita- 
dos fueren, y después que el dicho ü. Bartolomé tuvie- 
re su renta un cuento, y que no se le deba nada de la 
dicha cuarta parte, entonces y antes se verá y vea el 
dicho D. Diego, mi hijo, ó la persona que tuviere el di- 
cho Mayorazgo, con las otras dos personas que aquí 
diré la cuenta en tal manera, que todavía el diezmo de 
toda esta renta se dé y hayan las personas de mi linage- 



HKI.AtlO.MiS V CARTAS i'6'i 

más necesitadas que estuvieren aquí ó en cualquier 
otra parte del mundo, á donde las envíen á buscar 
con diligencia, y sea déla dicha cuarta parte, de la cual 
ol dicho I). Bartolomé ha de haber el cuento: los cuales 
yo cuento y doy en descuento del dicho diezmo, con ro- 
zón de cuenta, que si el diezmo sobredicho más monta- 
re, que también esta demasía salga de la cuarta parte 
y la hayan los más necesitados, como ya dije, y si no 
bastare, que lo haya I). Bartolomé hasta que de suyo 
vaya saliendo, y dejando el dicho un cuento en parte ó 
en todo. 

Item: que el dicho I). Diego, mi hijo, ó la persona que 
heredare tomen dos personas de mi linaje, los más lle- 
gados y personas de ánima y autoridad, los cuales ve- 
rán la dicha renta y la cuenta della, todo con diligen- 
cia, y farán pagar el dicho diezmo de la dicha cuarta 
parte de que se da dicho cuento á D. Bartolomé; á los 
más necesitados de mi línage que estuvieren aquí ó en 
cualquier otra parte: y pesquisarán de los haber con 
mucha diligencia, y sobre cargo de sus ánimas. Y por- 
que podría ser que el dicho D. Diego, ó la persona que 
heredase, no querrán por algún respeto que revelaría al 
bien suyo é honra é sostenimiento del dicho Mayorazgo, 
que no se supiese enteramente la renta dello: yo le man- 
do á él que todavía le dé la dicha renta sobre cargo de 
su ánima, y á ellos les mando sobre cargo de sus con- 
ciencias y de sus animas, que no lo denuncien ni publi- 
quen, salvo cuanto fuere la voluntad del dicho 1). Die- 
go, ó déla persona que heredare, solamente procure que 
el dicho diezmo sea pagado en la forma que arriba dije. 

Item: porque no haya diferencias en el elegir destos 
dos parientes más llegados que lian de estar con D. Die- 
go, con la persona que heredare, digo que luego yo elijo 
á D. Barlolomé, mi hermano, por la una, y á D. Feman- 
do, mi hijo, por la otra, y ellos luego que comenzaren a. 



CHISTO BAL, COLON 


entrar en esto sean obligados de nombrar otras dos per- 
sonas, y sean los más llegados á mi linage y de mayor 
confianza, y ellos eligirán otros dos al tiempo que ho- 
bieren de comenzar á entender en este ieclio. Y así irá 
de unos en otros con mucha diligencia, así en esto como 
en todo lo otro de gobierno, é bien é honra y servicio 
de Dios y del dicho Mayorazgo para siempre jamás. 

Item: mando al dicho I). Diego, mi Dijo, ó á la perso- 
na que heredare el dicho Mayorazgo, que tenga y sos- 
tenga siempre en la ciudad de Genova una persona de 
nuestro linage que tenga allí casa é mujer, é le ordene 
renta con que pueda vivir honestamente, como perso- 
na tan llegada á nuestro linage, y haga pie y raiz en la 
dicha Ciudad como natural della, porque podrá haber 
de la dicha Ciudad ayuda é favor en las cosas del me - 
nester suyo, pues que della salí y en ella nací. 

Item: que el dicho D. Diego, ó quien heredare el dicho 
Mayorazgo, envíe por vía de cambios, ó por cualquiera 
manera que él pudiere, todo el dinero de la renta que 
él ahorrare del dicho Mayorazgo, y haga comprar de 
ellos en su nombre é de su heredero unas compras á 
(pie dicen l.o<jo¡i, que tiene el oñcio de San Jorge, los 
cuales agora rentan seis por ciento, y son dineros muy 
seguros, y esto sea por lo que yo diré aquí. 

ítem: porque á persona de estado y de renta conviene 
por servir á Dios, y por bien de su honra, que se aper- 
ciba de hacer por sí y se poder valer con su hacienda, 
allí en San Jorge está cualquier dinero muy seguro, y 
Genova es ciudad noble y poderosa por la mar; y por- 
que ai tiempo que yo me moví para ir á descubrir las 
Indias fui con intención de suplicar al Rey y á la Reina 
nuestros Señores, que de la renta que de sus Altezas de 
las Indias liobiese que se determinase de la gastar en la 
conquista de Jernsalén, y así se lo supliqué; y si lo ha 
cen sea en buen punto, y si no que todavía esté el di- 



KF.i.AClO.NRS V C A riTA.S 


cbo D. Diego. 6 la persona que heredare deste propósi- 
to de ayuntar el más dinero que pudiere, para ir con ei 
Rey nuestro Seno] 1 , si fuere á Jerusalén á le conquistar, 
ó ir solo con el más poder que tuviere: que placerá 
nuestro Señor que si esta intención tiene ó tuviere, que 
le dará él tal aderezo que lo podrá hacer, y lo haga; y si 
no tuviere para conquistar todo, le darán á lo menos 
para parte dello: y así que ayunte y haga su caudal 
de su tesoro en los lugares de tían Jorge en Genova, y 
allí multiplique fasta que él tenga tanta cantidad que le 
parezca y sepa que podrá hacer alguna buena obra en 
esto de Jerusalén, que yo creo que después que el Rey 
y la Reina nuestos Señores, y sus Sucesores, vieren que 
en esto se determinan, que se moverán á lo hacer sus 
Altezas, ó le darán el ayuda y aderezo como á criado é 
vasallo que lo liará en su nombre. 

Item: Yo mando á D. Diego mi hijo y á todos Jos que 
de mi descendieren, en especial á la persona que here- 
dare este mayorazgo, el cual es como dije el diezmo de 
todo lo que en las Indias se hallare y hobiere, é Ja oc- 
tava parte de otro cabo de las tierras y reuta, lo cual 
lodo con mis derechos de mis oficios de Almirante y 
Visorey y Gobernador es más de veinticinco por cien- 
to, digo; que toda la renta desto, y las personas y cuan- 
to poder tuvieren, obliguen y pongan en sostener y ser- 
vir á sus Altezas ó á sus Herederos bien y fielmente, lias- 
la perder y gastar las vidas y haciendas por sus Altezas, 
porque sus Altezas me dieron comienzo á haber y po- 
der conquistar y alcanzar, después de Dios nuestro Se- 
ñor, este mayorazgo: bien que yo les vine á convidar 
con esta empresa en sus Reinos, y estuvieron mucho 
tiempo que no me dieron aderezo parala poner en obra; 
bien que desto no es de maravillar, porque esta empre- 
sa era ignota á todo el mundo, y no había quien lo cre- 
yese, por lo cual les soy en muy mayor cargo, y porque 



CHISTO II AI, COLON 


'2oti 

después siempre me han hecho muchas mercedes y 
acrecentado. 

Item: mando al dicho 1). Diego, ó á quien poseyere 
el dicho mayorazgo, que si en la Iglesia de Dios, por 
nuestros pecados, naciere alguna cisma, ó que por tira- 
nía alguna persona, de cualquier grado ó estado que 
sea ó fuere, le quisiere desposeer de su honra ó bienes, 
que so la pena sobredicha se ponga á los pies del Santo 
Padre, salvo si fuese herético (lo que Dios no quiera) la 
persona ó personas se determinen é pongan por obra de 
le servir con toda su fuerza 6 renta é hacienda, y en 
querer librar el dicho cisma, é defender que no sea des- 
pojada la Iglesia de su honra y bienes, 

Item: mando al dicho D. Diego, ó á quien poseyere 
el dicho mayorazgo, que procure y trabaje siempre pol- 
la honra v bien v acrecentamiento de la ciudad de Gré- 
nova, y ponga todas sus fuerzas é bienes en defender y 
aumentar el bien ó honra de la república della, no yen- 
do contra el servicio de la Iglesia de Dios y alto listado 
del Bey ó de la líeina nuestros Señores, é de sus Su- 
cesores. 

Item: que el dicho 1). Diego, ó la persona que hereda- 
re ó estuviere en posesión del dicho mayorazgo, quede 
la cuarta parte que yo dije arriba de que se lia de dis- 
tribuir el diezmo de toda la renta, que al tiempo que 
D. Bartolomé y sus herederos tuvieron ahorrados los 
dos cuentos ó parte dellos, y que se hobiere de distri- 
buir algo del diezmo en nuestros parientes, que el vías 
dos personas que con él fueren nuestros parientes, de- 
ban distribuir y gaslar este diezmo en casar mozas de 
nuestro linage que lo hobieren menester, y hacer cuan- 
to favor pudieren. 

Item: que al tiempo que se liallareen disposición, que 
mande hacer una Iglesia, que se intitule Santa María 
de la Concepción, en la Isla Española en el lugar más 



RELACIONES Y CAUTAS 


237 


idóneo, y tenga un hospital el mejor ordenado que se 
pueda, así corno liay otros en Castilla y en Italia, y se 
ordene una capilla en que se digan misas por mi ánima 
y de nuestros antecesores y sucesores con mucha de- 
voción: que placerá á nuestro Señor de nos dar tanta 
renta, que todo se podrá cumplir lo que arriba dije. 

Item: mando al dicho I), Diego, mi hijo, ó á quien he- 
redare el dicho mayorazgo, trabaje de mantener y sos- 
tener en la Isla Española cuatro buenos maestros en la 
santa Teología, con intención y estudio de trabajar y 
ordenar que se trabaje de convertir á nuestra santa fe 
todos estos pueblos de las Indias, y cuando plugiere á 
nuestro Señor que la renta del dicho mayorazgo sea 
crecida, que así crezca de maestros y personas devo- 
tas, y trabaje para tornar estas gentes cristianas, y 
para esto no haya dolor de gastar todo lo que fuere me- 
nester; y en conmemoración de lo que yo digo, y de 
todo lo sobrescrito, hará un bulto de piedra mármol en 
la dicha Iglesia de la Concepción en el lugar más públi- 
co, porque traiga de contino memoria esto que yo digo 
ai dicho D. Diego, y á todas las otras personas que le 
vieren, en el cual bulto estará un letrero (pie dirá esto. 

Item: mando á D. Diego, mi hijo, y á quien heredare 
el dicho mayorazgo, que cada vez y cuántas veces se 
hobiere de confesar, que primero muestre este compro- 
miso, ó el traslado dél, á su confesor, y le ruegue (pie le 
lea todo, porque tenga razón do lo examinar sobre el 
cumplimiento dél, y sea causado mucho bien y descan- 
so de su ánima. Jueves en veintidós de Febrero de mil 
cuatrocientos noventa y ocho . — El Almirante (1). 

(1) Aunque no tenemos motivo fundado para desconfiar de 
Ja legitimidad de este documento que lia sido varias voces j* 
desde antiguo presentado en juicio auto los tribunales, y nun- 
ca convencido de apócrifo ó gnpnosto, sin embargo, caroccmos 
de la satisfacción de haber encontrado en los archivos qno lie- 

17 



CHISTO BAL COLON 


288 


mos reconocido y citamos siempre, un original de letra del Al- 
mirante ó firmado por él, ó una coqúa legalizada en toda forma 
como lo está la facultad Real que antecede para instituir el 
Mayorazgo y el codieilo otorgado en 19.de Mayo de 1506 que se 
insertará en su lugar. En este estado acabamos de ver en unos 
apuntes que en el Archivo Real de Simancas existe la aproba- 
ción del Mayorazgo de Colón, despachada en Setiembre de 
1501, y este documento, que podrá contribuir á dar mayor va- 
lor y autoridad á esta disposición del Almirante, nos asegurará 
si puede tener tanda mentó la anulación que se dice liaber he- 
cho éste de la escritura anterior, substituyendo otra escrita de' 
su propia letra á l.° de Abril de 1502, que suponen dejó en el 
Monasterio do las Cuevas de Sevilla en poden de Fr. Gaspar 
Goraicio, al partir para su último viajo. — Navarrete. 



CARTAS 


DK 

CRISTOBAL COLÓN 

Á LOS REYES 


Año de 1498. 


FRAGMENTOS (!) 

«■Acá son muy necesarios devotos religiosos para 
reformar la fe en nos, más que por la dar á los indios, 
que ya sus costumbres nos lian conquistado y les lia- 

(1) Estos fragmentos los publica Fray Bartolomé de las 
Casas en sn j Htxlori" ¡/uneral de la* Indias , Lib. I, cap. CLY 
cuando habla de la rola j ación de costumbres de los españoles 
que iban á poblar por entonces on la Española, quienes, dice 
Las Casas, «andando do pueblo en pueblo y de lugar en lugar, 
comían á discreción, tomaban los [indios para, su servicio que 
querían, y las mujeres que bien les parecía y hacíanse llevar á 
cuestas en hombros de hombres en hamacas; tenían sus caza- 
dores que les cazaban, y pescadores que los pescaban, y cuan- 
tos indios querían, como recuas, para les llevar las cargas, y 
sobre todo, do puro miedo, por las crueldades que en los tristes 
indios hacían, eran reverenciados y adorados; poro no amados, 
antes aborrecidos como si fueran demonios infernales; y porque 
esta vida el Almirante sabia que aquí los españoles vivían y 
bailaban en la tierra para ello aparejo cuanto desear podían, 
con razón juzgaba que era la mejor del mundo para hombres 
viciosos y haraganes, s 



260 


CRISTÓBAL COLÓN 


cemos ventaja; y con esto un letrado, persona experi- 
mentada parala justicia, porque sin la justicia real 
creo que aprovecharán los religiosos poco.» 

En otra carta dice á los líeyes: 

«Presto habrá vecinos acá, porque esta tierra es 
abundosa en todas las cosas, en especial de pan y car- 
ne; aquí liay tanto pan de lo de los indios, que es mara- 
villa, con el cual está nuestra gente más sanos que con 
el de trigo, y la carne es que ya hay infinitísimos 
puercos y gallinas, y hay más alimañas que son atanto 
como conejos, y mejor carne y dellos hay tantos en toda 
la isla, que un mozo indio con un perro trae cada día 
quince ó veinte á su amo; manera que no falta sino vino 
y vestuario, en lo demás es tierra de los mayores hara- 
ganes del mundo; é nuestra gente en ella, no hay bue- 
no ni malo que no tenga dos y tres indios que le sir- 
van, y perros que le cacen, y bien que no sea para decir 
y mujeres atan fermosas, que es maravilla De la cual 
costumbre estoy muy descontento, porque me parece 
que no sea servicio de Dios, ni lo puedo remediar, como 
del comer de la carne en sábado, y otras malas costum- 
bres que no son de buenos cristianos: para los cuales, 
acá aprovecharía mucho algunos devotos religiosos, 
más para reformar la fe en los cristianos que para darla 
á los indios; ni yo jamás lo podré bien castigar, salvo si 
fie allá se me envía gente, en cada pasaje cincuenta ó 
sesenta, y yo envíe allá otros tantos de los haraganes 
y desobedientes, como agora fago, y este es el mayor y 
mejor castigo, y con menos cargo del ánima que yo 
vea, etc». 

Esto todo repite en otras cartas, añade Las Casas, 
como vía que cada día se iban corrompiendo más 
la vida mala y nefanda de los españoles; y en verdad, 
como fueron grandes quejas y debiólas de llevar Juan 



RELACIONES Y CARTAS 


261 


Aguado, de que había, tratado mal los españoles, ahor- 
cando ó azotando muchos, y también por estar levan- 
tado Francisco ttoldán y los demás, estaba acobarda- 
do y no osaba corregir las malas costumbres, ni cas- 
tigar ó impedirlos delitos y obras pésimas de robos 
v crueldades que también cometían en los indios los 
españoles que le seguían, como los de Francisco Kol- 
dán, y así lloraba mucho esto en sus cartas, y en una 
dice: 

«Yo he sido culpado en el poblar, en el tratar de la 
gente y en otras cosas muchas, como pobre extranjero 
envidiado», etc. 

Dice en el poblar, según Las Casas, porque le imputa- 
ban por malo haber '"poblado el primer pueblo en la 
Isabela. 

Refiriéndose en otra carta á la angustia en que que- 
daba con el levantamiento y rebelión de Francisco Rol- 
dán, dice: 

«Siempre temí del enemigo de nuestra santa fe en 
esto, porque se ha puesto á desbaratar este tan gran 
negocio con toda su fuerza; él fue tan contrario en todo, 
antes que se descubriese, que todos los que entendían 
en ello lo tenían por burla; después la gente que vino 
conmigo acá, que del negocio y de mí dijeron mil tes- 
timonios, y agora se trabajó allá que hubiese tanta 
dilación c impedimentos á mi despacho, y poner tanta 
cizaña á que vuestras Altezas hobiesen de tenerla cos- 
ta, la cual podía ser ya tan poca ó nada, como será, si 
place á Aquel que lo dio y que es superior del y de todo 
el mundo, y el cual le sacará al fin, porque hizo el co- 
mienzo, y del cual se ve tan manifiesto que le sostiene 
y aumenta, que es cierto, si se mirasen las cosas que 
de acá lian pasado, se podría decir cómo y tanto como 
del pueblo de Israel.» 

Quiere decir, añade Las Casas, que así como los hi- 



262 


CRISTÓBAL COLÓN 


jos y pueblos de Israel eran incrédulos contra Moisés y 
Aarón, así todos los que dudaron y creyeron ser burla 
y de poco fruto el descubrimiento destas Indias y desta 
negociación, y añide más: 

«Podría yo todo replicarlo, mas creo que no hace 
mengua porque hartas veces los lie escrito bien largo, 
como agora de la tierra que nuevamente dio Dios este 
viaje á vuestras ¡Altezas, la cual se debe creer que es 
infinita, de la cual y desta deben tomar grande alegría 
y darle infinitas gracias, y aborrecer quien diz que no 
gasten en ello, porque no son amigos de la honra de su 
- alto Estado; porque allende de las tantas ánimas que 
se pueden esperar que se salvarán, de que son vues- 
tras Altezas causa, y que es el principal del caudal 
desto (y quiero fablar á la vana gloria del mundo, la 
cual se debe tener en nada, pues que la aborrece Dios 
poderoso) y digo que me respondan quien leyó las his- 
torias de griegos y romanos, si con tan poca cosa en- 
sancharon su señorío tan grandemente, como agora 
hizo vuestra Alteza aquel de la España con las Indias. 
Esta sola isla que hoja más de 700 leguas; Jamaica, 
con otras 700 islas, y tanta parte de la tierra firme, de 
los antiguos muy cognoscida y no ignota, como quie- 
ren decir los envidiosos ó ignorantes, y después desto 
otras islas muchas y grandes de aquí hacia Castilla y 
agora ésta, que es de grande excelencia, de la cual 
creo que se haya de hablar entre todos los cristianos 
por maravilla, con alegría. ¿Quién dirá, seyendo hom- 
bre de seso, que fue mal gastado, y que mal se gasta lo 
que en ello se despende? ¿Qué memoria mayor en lo 
espiritual y temporal quedó ni pueda más quedar de 
Príncipes? Yo soy atónito y pierdo el seso cuando oigo 
y veo que ésto no se considera, y que nadie diga que 
vuestras Altezas deban hacer caudal de plata ó oro, ó 
otra cosa valiosa, salvo de proseguir tan alta y noble 



HEf. ACIONES Y CAMAS 


263 


empresa, de que habrá Nuestro Señor tanto servicio y 
los sucesores de vuestras Altezas y sus pueblos tanto 
gozo: mírenlo bien vuestras Altezas, que á mi juicio 
más les relieva (dice relieva por importa) que liacían las 
cosas de Francia ni de Italia. 



CARTA 


DEL 

ALMIRANTE CRISTÓBAL COLÓN 

A FRANCISCO ROLDAN 

persuadiéndole á la paz 

Y Á QUE DESISTA DE LA REBELION DE QUE ERA CAREZA 


20 de Octubre de 1498. 

Caro amigo, rescibí vuestra carta: luego que aquí 
llegué, después de haber preguntado por el señor Ade- 
lantado y D. Diego, preguntó por vos como por aquel 
en quien tenía yo harta confianza, é dejé con tanta 
certeza de haber bien de temporal* y asentar todas 
cosas que es menester fuesen; y no me supieron dar 
nuevas de vos, salvo que todos á una voz me dijeron, 
que de algunas diferencias que acá habían pasado que 
por ello deseábades mi venida como la salvación del 
ánima, y yo ciertamente así lo creí: porque aun lo vie- 
ra con el ojo y no creyera que vos habíades de trabajar 
fasta perder la vida, salvo en cosa que á mí cumpliese: 
y á esta causa fablé largo con el alcaide, con mucha 
certeza que según las palabras que yo le había dicho 
y os dijo, que luego verníades acá. Allende la cual ve- 
nida creí antes desto, que aunque acá se bebiesen pa- 
sado cosas más graves de las que éstas puedan ser, 
que aun bien no llegaría cuando vos seríades conmigo 



UKLACrOSES Y CARTAS 2f)0 

á me ciar cuenta coa placer de las cosas de vuestro 
cargo, así como lo hicieron todos los otros á quien car- 
go dejé, y como es de costumbre y honra dcllos vera- 
mente, si en ello había impedimentos por palabras, que 
le farían por escripto; y que no era menester seguro ni 
carta, y (pie fuera así: yo dije luego que aquí llegué, 
que yo aseguraba á todos que cada uno pudiese venir 
á mí y decir lo que les placía, y de nuevo lo torno á 
decir y los aseguro; y cuanto al otroque decís de Ja 
ida de Castilla, yo á vuestra causa y de las personas 
que están con vos, creyendo que algunos se querían ir, 
he detenido los navios diez y ocho días más de la demo- 
ra, y detuviera más, salvo que los indios que llevan les 
daban gran costa y seles morían: paréceinc que no os 
debéis creer de ligero, y debéis mirar á vuestra honra 
más de lo que me dicen que facéis, porque no hay na- 
die á quien más toque; y no dar causa de las personas 
que os quieren mal acá ó en vuestra tierra, hayan en 
que decir, y evitar que el Rey ó la Reina nuestros Se- 
ñores, no hayan enejo de cosas en que esperaban pla- 
cer: por cierto cuando me preguntaron por las personas 
de acá en quien pudiese tener el señor Adelantado con- 
sejo y confianza, yo os nombré primero que á otro, y 
les puse vuestro servicio más alto, que agora estoy con 
pena que con estos navios hayan de oir lo contrario: 
agora ved qué es lo que se puede ó convenga al caso, 
y avisadme dello, pues los navios partieron. Nuestro 
Señor os haya en su guarda.— De Santo Domingo á 
veinte de Octubre. 



SALVOCONDUCTO 


DADO POR EL 

ALMIRANTE CRISTÓBAL COLÓN 

FRANCISCO ROLDAN 

Y Á LOS QUE CON ÉL FUESEN Á PRESENTÁRSELE 
EN LA CIUDAD DE SANTO DOMINGO 


26 de Octubre de 1498. 

Yo L>. Cristóbal Colón, Almirante del Océano, viso- 
rey y gobernador perpetuo de las islas y tierra-firme 
de las Indias por el Rey ó la Reina, nuestros Señores, 
é su capitán general de la mar y de su consejo. Por 
cuanto entre el Adelantado, nri hermano, y el alcalde 
Francisco Roldan y su compañía lia habido ciertas di- 
ferencias en mi ausencia, estando yo en Castilla; é para 
dar medio en ello de manera que SS. AA. sean ser\i- 
dos, es necesario que el dicho alcalde venga ante mí y 
me faga relaciónale todas las cosas segund que han pasa- 
do, caso que yo de algo delio esté informado por el di- 
cho Adelantado; 6 porque el dicho alcalde se rezela por 
ser el dicho Adelantado como es mi hermano: por la 
presente doy seguro en nombre de SS. AA. al dicho 
alcalde, é á los que con él vinieren aquí á Santo Do- 
mingo, donde yo esto, por venida y estada é vuelta al 



RELACIONES Y CARTAS 


267 


Bonao donde él agora está, que no será enojado ni mo- 
lestado por cosa alguna en su persona ni de los que 
con él vinieren durante el dicho tiempo: lo cual prome- 
to é doy mi íe y palabra como caballero, según uso de 
España, de lo cumplir é guardar este dicho seguro como 
dicho es: en firmeza de lo cual ñrmé esta escriptura de 
mi nombre. Fecha en Santo Domingo á veinte y seis 
días del mes de Octubre .— El Almirante. 



TERCER VIAJE 


DEL 



LA HISTORIA DHL VlAGE 
QUEL ALMIRANTE D. CRISTOBAL COLON 
IIIZO LA TERCERA VEZ QUE VINO i LAS INDIAS 
CUANDO DESCUBRIÓ 

LA TIERRA FIRME, COMO LO ENVIO A LOS RETES 
DESDE LA ISLA ESPAÑOLA 


Año de 1498. 

Serenísimos é muy altos ó muy poderosos Principes 
Rey é Reina nuestros Señores: La Santa Trinidad mo- 
vió á vuestras Altezas á esta empresa de las Indias, y 
por su infinita bondad hizo á mí mensagero dello, al 
cual vine con el embajada á su Real conspetu, movido 
como á los más altos Príncipes de cristianos y que tan- 
to se ejercitaban en la fe y acrecentamiento della; las 
personas que entendieron en ello lo tuvieron por impo- 
sible, y el caudal hacían sobre bienes de fortuna, y allí 
echaron el clavo- Puso en esto seis ó siete años de gra- 
ve pena, amostrando lo mejor que yo sabia cuanto ser- 
vicio se podía hacer á nuestro Señor en esto en divul- 
gar su santo nombre y Fe á tantos pueblos; lo cual todo 
era cosa de tanta excelencia y buena fama y gran me- 
moria para grandes Príncipes: fue también necesario 
de hablar del temporal adonde se les amostró el escre- 
bir de tantos sabios dignos de fe, los cuales escribieron 



DELACIONES V CAUTAS 


269 


historias. Los cuales cont aban que en estas partes ha- 
bía muchas riquezas, y asimismo íuó necesario traer á 
esto el decir ó opinión de aquellos que escribieron é si- 
tuaron el mundo; en fin vuestras Altezas determinaron 
questo se pusiese en obra. Aquí mostraron el grande 
corazón que siempre ficieron en toda cosa grande, por- 
que todos los que habían entendido en ello y oído esta 
plática todos á una mano lo tenían á burla, salvo dos 
frailes (1) que siempre fueron constantes. Yo, bien que 
¡levase fatiga, estaba bien seguro que esto no vernía á 
menos, y estoy de contino, porque es verdad que todo 
pasará, y no la palabra de Dios, y se complirá todo lo 
que dijo; el cual tan claro habló de estas tierras por la 
boca de Isaías en tantos lugares de su Escriptura, afir- 
mando que de España les seria divulgado su santo 
nombre. E partí en nombre de la Santa Trinidad, y vol- 
ví muy presto con la experiencia de todo cuanto yo ha- 
bía dicho en la mano: tornáronme á enviar vuestras Al- 
tezas, y en poco espacio digo, no de (2) le 

descubrí por virtud divinal trescientas y treinta y tres 
leguas de la tierra firme, fin de Oriente, y seicentas (o) 
islas de nombre (4), allende de lo descubierto en el pri- 
mero viaje, y le allané la Isla Española que boja más 

(1) Fr, Juan Pérez de Marcliena, franciscano, guardián del 
convento de la Rávida, y Fr. Diego de Deza, dominico, des - 
pues arzobispo de Sevilla. — Navarrete. 

(2) Igual vacio en el original. 

(S) Por setecientos. 

(4) En el segundo viaje no descubrió la tierra firmo, como 
dice, sino que creyó lo ora la Isla do Cuba, que no pudo acabar 
de reconocer; ni se averiguó ser isla hasta que por orden del 
lley, ol comendador mayor Nicolás Ovando comisionó á Sebas- 
tian do Ocampo, que la rodeó y reconoció toda en el año de 
150S. — Yóhsq Herrera, Dcc. I, lib. YII, capí. I. Eli el número do 
islas comprendió sin duda las muchas que vio al Sur de Cuba 
en el paraje que llamó Jardín de. la Reina.— Navarrete. 



270 


CRISTÓBAL COLÓN 


que España, en que la gente d ellas es sin cuento, y que 
todos le pagasen tributo. Nació allí mal decir y menos- 
precio de la empresa comenzada en ello, porque no había 
yo enviado luego los navios cargados de oro, sin consi- 
derar la brevedad del tiempo, y lo otro que yo dije de 
tantos inconvenientes; y en esto por mis pecados ó por 
mi salvación creo que será, fué puesto en aborrecimien- 
to y dado impedimento á cnanto yo decía y demandaba; 
por lo cual acordé de venir á vuestras Altezas, y mara- 
villarme de todo y mostrarles la razón que en todo ha- 
bía, y les dije de los pueblos que yo había visto, en qué 
ó de qué se podrían salvar muchas ánimas, y les truje 
las obligaciones de la gente de la Isla Española, de como 
se obligaban á pagar tributo ó les tenían por sus Reyes 
y Señores, y les truje abastante muestra de oro, y que 
hay mineros y granos muy grandes, y asimismo de co- 
bre; y les truje de muchas maneras de especerías, de 
que sería largo de escrebir, y les dije de la gran canti- 
dad de brasil, y otras infinitas cosas. Todo no aprove- 
chó para con algunas personas que tenían gana y dado 
comienzo á mal decir del negecio, ni entrar con labia 
del servicio de nuestro Señor con se salvar tantas áni- 
mas, ni á decir questo era grandeza de vuestras Alte- 
zas. de la mejor calidad que hasta hoy haya usado Prín- 
cipe, por quel ejercicio é gasto era para el espiritual y 
temporal, y que no podía ser que andando el tiempo no 
hobiesc la España de aquí grandes provechos, pues que 
se veían las señales que escribieron de lo de estas par- 
tidas tan manifiestas; que también se llegaría á ver todo 
el otro complimiento, ni á decir cosas que usaron gran- 
des Príncipes en el inundo para crecer su fama, así 
como de Salomón que envió desde Iiierusalén en fin de 
Oriente á ver el monte Sopora, en que se detuvieron los 
navios tres años, el cual tienen vuestras Altezas agora 
en la Isla Española: ni de Alejandre, que envió á ver el 



fifil, ACIONES Y G 4 UTAS 


27 í 


regimiento de la Isla de Trapobana en India, y Ñero 
Cesar á ver las fuentes del Nilo ¡T, y la razón porque 
crecían en el verano, cuando las aguas son pocas, y 
otras muchas grandezas que lucieron Príncipes, y que 
á Príncipes son estas cosas dadas de hacer; ni valía de- 
cir que yo nunca había leído que Príncipes de Castilla 
jamás liobiesen ganado tierra fuera della, y que esta de 
acá es otro mundo en que se trabajaron Romanos y 
Alejandre y Griegos, para la haber con grandes ejerci- 
cios, ni decir del presente de los Reyes de Portugal, que 
tovieron corazón para sostener á Guinea, y del desco- 
brir della, y que gastaron oro y gente á tanta, que 
quien contase toda la del Reino se hallaría que otra 
tanta como la mitad son muertos en Guinea, y toda- 
vía la continuaron basta que les salió dello lo que pa- 
rece, lo cual todo comenzaron de largo tiempo, y ha 
muy poco que les da renta; los cuales también osaron 
conquistar en Africa, y sostener la empresa á Cepta, 
Tan jar y Arcilla, é Alcázar, y de contino dar guerra á 
los moros, y todo esto con grande gasto, sólo por ha- 
cer cosa de Príncipe, servir á Dios y acrecentar su Se- 
ñorío. 

Cuanto yo más decía tanto más se doblaba á poner 
esto á vituperio, amostrando en ello el aborrecimiento, 
sin considerar cuánto bien pareció en todo el mundo, v 
cuánto bien se dijo en todos los cristianos de vuestras 
Altezas por haber tomado esta empresa, que no bobo 
grande ni pequeño que no quisiese deílo carta. Respon- 
diéronme vuestras Altezas riéndose y diciendo que yo 
no curase de nada porque no daban autoridad ni creen- 
cia á quien les mal decía de esta empresa. 

(1) Estos ejemplos que pone el Almirante déla historia an- 
ligua, los amplifica y comenta su historiador Casas con gran 
erudición y prolijidad en los capítulos 128 y 129 de su historia 
— Navarrete. 



272 


CRISTOBAL COLOX 


Partí en nombre de la santísima Trinidad, miércoles 
30 de Mayo (1) de la villa de San Fúcar, bien fatigado de 
mi viaje, que adonde esperaba descanso, cuando yo 
partí de estas Indias, se me dobló la pena (2), y nave- 
gué á la Isla de la Madera por camino no acostumbrado, 
por evitar escándalo que pudiera tener con un armada 
de Francia <3), que me aguardaba al Cabo de San Vi- 
cente, y de allí á las Islas de Canaria (4), de adonde me 
partí con una nao y dos carabelas, y envié los otros na- 
vios á derecho camino á las Indias á la Isla Españo- 
la (5), y yo navegué al Austro con propósito de llegar tí 
la línea equino ci al, y de allí seguir al Poniente hasta 
que la Isla Española me quedase al Septentrión, y lle- 
gado á las Islas de Cabo Verde (G), falso nombre, por- 
que son atan secas que no vi cosa verde en ellas, y toda 
la gente enferma, que no osé detenerme; en ellas, y na- 
vegué al Sudoeste cuatrocientas y ochenta millas, que 
son ciento y veinte leguas, adonde en anocheciendo te- 
nía la estrella del Norte en cinco grados; allí me desam- 
en Del año 1498. 

(2) Alude á los trabajos y dificultades que oponían para su 
habilitación los que procuraban desacreditarlo ó indisponerlo 
con los Hoyes. — Navarrete. 

(3) Herrera dice (Dee. 1. a , lib. III, cap. IX.) que ora armada 
portuguesa; poro Casas (cap. OXXX) asegura era francesa. 

(4) Herrera y D. Hernando Colón dicen que llegó ¡í la Isla 
de Puerto Santo el 7 de Junio; que luogn partió para la Made- 
ra. y de allí para la Gomera, adonde llegó el 19 y el 21 salió 
á la mar. 

(5) Mandaban los tres navios que el Almirante destacó para 
la Española, Pedro de Arana, natural de Córdoba, hermano de 
la madre do D. Hernando Colón; Alonso Sánchez de Caraba- 
jal, Regidor de linaza, y Juan Antonio Colombo, deudo del Al- 
mirante, á quienes conoció y trató Fr. Bartolomé de las Casas, 
según dice en el cap. CXXX da su historia. — Navarrete. 

(6) El 27 de Junio, y surgió on la Isla do la Sal, y el 30 sa- 
lió para la Isla de Santiago, desde donde se puso en derrota el 
4 de Julio. — Navarrete. 



RELACIONES Y CAUTAS 


273 


y aró el viento y entré en tanto ardor y tan grande que 
creí que se me quemasen los navios y gente, que todo 
de un golpe vino á tan desordenado, que no había per- 
sona que osase descender debajo de cubierta á reme- 
diar Ja vasija y mantenimientos; duró este ardor ocho 
días; al primer día íné claro, y los siete días siguien- 
tes llovió é liizo ñumblado, y con todo no fallamos re- 
medio, que cierto si así fuera de sol como el primero, 
yo creo que no pudiera escapar en ninguna manera. 

Acordóme que navegando á las Indias siempre que 
yo paso al Poniente de las Islas de los Azores cíen le- 
guas, allí fallo mudar la tetnperanza, y esto es todo de 
Septentrión en Austro, y determiné que, si á nuestro 
Señor le pluguiese de me dar viento y buen tiempo 
que pudiese salir de adonde estaba, de dejar de ir mas 
al Austro, ni voler tampoco atrás, salvo de navegar al 
Poniente, á tanto que ya llegase á estar con esta raya 
con esperanza que yo fallaría allí así temperamiento, 
como había fallado cuando yo navegaba en el paralelo 
de Canaria. E que si así fuese que entonces yo podría 
ir más al Austro, y plugo á nuestro Señor que al cabo 
de estos ocho días de me dar buen viento Levante, y yo 
seguí al Poniente, mas no osé declinar abajo al Austro 
porque fallé grandísimo mudamiento en el cielo y en 
las estrellas, mas non fallé mudamiento en la tempe- 
rancia; así acordé de proseguir delante siempre justo 
al Poniente, en aquel derecho de la Sierra Lioa, con 
propósito de non mudar derrota fusta adonde vo había 
pensado que fallaría tierra, y allí adobar los navios, v 
remediar si pudiese los mantenimientos y tomar agua 
que no tenía; y al cabo de diecisiete días, los cuales 
nuestro Señor me dio de próspero viento, martes 31 de 
•'alio á mediodía nos amostró tierra (1), é yo la espera* 

(1) Viola el primero un marinero de Kuelva, criado del AL- 
jmuurto, uug so llamaba Alonso Pérez. — -V¿rt 'apretó, 

18 



CltíSTÓllAL COLÓN 


ba el lunes antes, y tuve aquel camino fasta entonces,, 
que en saliendo el sol, por defecto del agua que no te- 
nía, determiné de andar á las indias de los Caníbales, 
y tomó esa vuelta; y como su alta Majestad haya siem- 
pre usado de misericordia conmigo; por acertamiento 
subió un marinero á la gavia, y vido al Poniente tres 
montañas imitas: dijimos la Salve íknjina y otras prosas, 
y dimos todos muchas gracias á nuestro Señor, y des- 
pués dejé el camino de Septentrión, y volví hacíala tie- 
rra, adonde yo llegué á hora de completas á un Cabo á 
que dije de la Galea (1) después de haber nombrado ala 
Isla de la Trinidad , y allí liobiera muy buen puerto si 
fuera fondo, y había casas y gente, y muy lindas tie- 
rras, atan fermosas y verdes como las huertas de Va- 
lencia en Marzo. Pesóme cuando no pude entrar en el 
puerto, y corrí la costa de esta tierra del luengo fasta 
el poniente, y andadas cinco leguas fallé muy buen fon- 
do y surgí (2), y en el otro día di la vela á este camino 
buscando puerto para adobar los navios y tomar agua, 
y remediar el trigo y los bastimentos que llevaba sola- 
mente. All¡,tomé una pipa de agua, y con ella anduve 
ansí basta llegar al cabo, y allí fallé abrigo de Levante 
y buen fondo, y así mandé surgir y adobar la vasija y 
tomar agua y leña, y descendir la gente á descansar de. 
tanto tiempo que andaban penando. 

A esta punta llamé del Arenal (3), y allí se falló toda 

(1) Ahora se llama Calió Galeota y es el más oriental y 
meridional de la Isla de Trinidad de Barlovento, y se halla en 
latitud A. 10° 9' 00", y longitud occidental del meridiano del 
Observatorio de Cádiz 54° 42' 00." — Nwarrete. 

(2) En l.° de Agosto por las inmediaciones de la punta de 
Ab:cdraz, en la costa Sur de dicha Isla: su latitud 10° G J 00", y 
longitud 54° 55' 00." — Navarrete. 

(3) Llámase ahora punta de ¡canon la más SO. de la Isla Tri- 
nidad; su latitud 10° 03' 3ü"; y su longitud 55° 41/ (X)" — Nava- 
rretc. 



RELACIONES V CARTAS 


27o 


la tierra follada de unas animabas que tenían la pata 
como de cabra (1), y bien que según parece ser allí baja 
muchas, no se vido sino una muerta. F.L día siguien- 
te ( 2 ) vino de hada Oriente una grande canoa con vein- 
ticuatro hombres, todos mancebos ó muy ataviados de 
armas, arcos y Hechas y tablachinas, y ellos, como dije, 
todos mancebos, de buena disposición y no negros, sal- 
vo más blancos que otros que haya visto en las Indias, 
y de muy lindo gesto, y fermosos cuerpos, y los cabe- 
llos largos y llanos, cortados á la guisa de Castilla, y 
traían la cabeza atada con un pañuelo de algodón teji- 
do á labores y colores, el cual creía yo que era almai- 
zar. Otro de estos pañuelos traían ceñido é se cobijaban 
con él en lugar de pañetes. Cuando llegó esta canoa ha- 
bló de muy lejos, yo ni otro ninguno no los entendía- 
mos, salvo que yo les mandaba hacer señas (¡ue se alle- 
gasen, y en esto se pasó más de dos horas, y si se lle- 
gaban un poco luego se desviaban. Yo les hacia mos- 
trar bacines y otras cosas que lucían por enamorarlos 
porque viniesen, y á cabo de buen rato se allegaron más 
que basta entonces no habían, y yo deseaba mucho ha- 
ber lengua, y no tenía ya cosa que me pareciese que era 
de mostrarles para que viniesen; salvo que hice solar 
un tamborín en el castillo de popa que tañesen, é unos 
mancebos que danzasen, creyendo que se allegarían á 
ver la fiesta; y luego que vieron tañer y danzar todos 
dejaron los remos y echaron mano á los arcos y los en- 
cordaron, y embrazó cada uno su tablachina, y comen- 
zaron á tirarnos Hechas: cesó luego el tañer y danzar, 
y mandé luego sacar unas ballestas, y ellos dejáronme 
y fueron á más andar á otra carabela, y de golpe se fue - 
ron debajo la popa, della, y el piloto entró con ellos, y 

(1) Estas patas eran de venado, ene liay machos por allá 
— Casas. 

(2) Jueves 2 de Agosto. 



276 


CRISTÓBAL COLÓN 


dio un sayo é un bonete á un hombre principal que le 
pareció deilos, y quedó concertado que le iría hablar 
allí en la playa, adonde ellos luego fueron con la canoa 
esperándole, y el como no quiso ir sin ini licencia, 
como ellos le vieron venir á la nao coa la barca, torna- 
ron á entrar en la canoa c se fueron, ó nunca más los 
■ vicie ni á otros en esta isla. 

Cuando yo llegue á esta punta del Arenal (1), allí se 
hace una boca grande de dos leguas de Poniente á Le- 
vante, la Isla de la Trinidad con la tierra de Gracia, y 
que para haber de entrar dentro para pasar al Septen- 
trión había unos hileros de corrientes que atravesaban 
aquella boca y traían un rugir muy grande, y creí yo 
que sería un arrecife de bajos é peñas, por el cual no se 
podría entrar dentro en ella, y detrás de este hilero ha- 
bía o'ro y otro que todos traían un. rugir grande como 
ola de la mar que va á romper y dar en peñas (2). Surgí 
allí á la dicha punta del Arenal , fuera de la dicha bo- 
ca (3), y falló que venía el agua del Oriente fasta el Po- 
niente con tanta furia como hace Guadalquivir en tiem- 
po de avenida, y esto de contino noche y día, que ere: 
que no podría volver atrás por la corriente, ni ir ade- 
lante por los bajos; y en la noche ya muy tarde, estan- 
do al bordo de la nao, oí un rugir muy terrible que ve- 
nía de la parte del Austro hacia la nao, y me paré á 
mirar, y vi levantando la mar de Poniente á Levante, 
en manera de una loma tan alta como la nao, y toda- 
vía venía hacia mí poco á poeo, y encima della venía 

(1) «Esta punta debió ser la de la Trinidad,» Casas.— -Es la 
punta de Icoc'iS , la cual forma con ia costa de tierra firme u:i 
canal de tres leguas con dirección do OXO. — ESE. — Xavarrete. 

v'-l En este paraje es muy notable el escarceo de las co- 
rrientes que tiran para el Oeste con una velocidad de dos y 
media millas por hora. 

(Ü) En el fondeadero de punta Icacan. 



RELACIOMÍS Y CARTAS 


T, 7 


un filero de corriente que venía rugiendo con muy 
grande estrépito con aquella furia de aquel rugir que 
de los otros hileros que- yo dije que rae parecían ondas 
de mar que daban en peñas, que hoy en día tengo el 
miedo en el cuerpo que no me trabucasen la nao cuando 
legasen debajo della, y pasó y llegó fasta la boca adon- 
de allí se detuvo grande espacio. Y el otro día siguien- 
te envié las barcas á sondar y fallé en el más bajo déla 
boca, que había seis ó siete brazas de fondo, y de con- 
tino andaban aquellos hileros unos por entrar y otros 
por salir, y plugo á Muestro Señor de rae dar buen vien- 
to, y atravesé por esa boca adentro, y luego hallé tran- 
quilidad, y por acertamiento se sacó del agua déla mar 
y la hallé dulce. Navegué al Septentrión fasta una sie- 
rra muy alta, adonde serían veinte y seis leguas (1) de 
esta punta del Arenal, y allí había dos cabos de tierra 
muy alta, el uno de la parte del Oriente, y era de la 
misma isla de la Trinidad (2), y el otro del Occidente de 
la tierra que dije de Gracia (¡3), y allí hacia una boca 
muy angosta (4) más que aquella de la punta del Are- 
nal, y allí había los mismos hileros y aquel rugir fuerte 
del agua como era en la punta del Arenal, y asimismo 
allí la mar era agua dulce: y fasta entonces yo no había 
habido lengua con ninguna gente de estas tierras, y lo 
deseaba en gran manera, y por esto navegué al luengo 
de la costa de esta tierra hacia el Poniente, y cuanto 
más andaba hallaba el agua de la mar más dulce y más 
sabrosa, y andando una gran parte llegué á un lugar 
donde me parecían las tierras labradas (5) y surgí y en 

(1) Son solo trece leguas y dos tercios. 

(2; Punta do P/iia Blanru. — Nnvarrete. 

(3) Punta do la Peña. — Nuvarrttc. 

(i) Jlbca fírtnnh , una de las de Dragos. — Kavarrele. 

(5) Las inmediaciones da Macuco en la costa septentrional 
occidental ded golfo de Paria ó de Trinidad. — Navarre/e. 



278 


ClilS'fÓl! Al. COLÓN 


vié las barcas á tierra, y fallaron que de fresco se había 
ido de allí gente, y fallaron todo el monte cubierto de 
gatos paules: volviéronse, y como ésta fuese sierra me 
pareció que más allá al Poniente las tierras eran más 
llanas, y que allí sería poblado, y por esto sería pobla- 
do, y mandé levantarlas anclas y corrí esta costa fasta 
el cabo de esta sierra, y allí á un río surgí (1), y luego 
vino mucha gente, y me dijeron cómo llamaron á esta 
tierra Paria , y que de allí más al Poniente era más po- 
blado; tomé dellos cuatro, y después navegué al Po- 
niente, y andadas ocho leguas más al Poniente allende 
ana punta á que yo llamé del Aguja (2): halló unas tie- 
rras las más hermosas del mundo y muy pobladas: lle- 
gué allí una mañana á hora de tercia, y por ver esta 
verdura y esta hermosura acordé surgir y ver esta gen- 
te, de los cuales luego vinieron en canoas á la nao á ro- 
garme, de partes de su Rey, que descendiese en tierra: 
é cuando vieron que no curé dellos vinieron á la nao in- 
finitísimos en canoas, y muchos traían piezas de oro al 
pescuezo, y algunos atados á los brazos algunas perlas: 
holgué mucho cuando las vi ó procuré mucho de saber 
dónde las bailaban, y me dijeron que allí, y de la parte 
del Norte de aquella tierra. 

Quisiera detenerme, mas estos bastimentos que yo 
traía, trigo y vino é carne para esta gente que acá está 
se me acababan de perder, los cuales hobe allá con tan- 
ta fatiga, y por esto yo no buscaba sino á más andar á 
venir á poner en ellos cobro, y no me detener para cosa 
alguna: procuré de haber de aquellas perlas, y envié las 
barcas á tierra: esta gente es muy mucha, y toda de 
muy buen parecer, de la misma color que los otros de 

' (P Un río inmediato al O. de la Punta Cumanii en dicha cos- 
ta; su latitud 10 o , SO 1 , y su longitud 55°, 56* ' OOh — Nmxm-i lc. 

(2) Ahora se llama de Alratrnzes. su latitud 10», 27', y su 
longitud 56°, 13 1 , — Navamte. 



lí EL ACIONES V LAUTAS 


279 


untes, y muy tratables; la gente nuestra que fué á tie- 
rra los hallaron tan convenibles, y los recibieron muy 
honradamente: dicen que luego que llegaron las barcas 
á tierra que vinieron dos personas principales con todo 
el pueblo, creen que e-1 uno el padre y el otro era su 
hijo, y los llevaron á una casa muy' grande hecha á dos 
aguas, y no redonda, como tienda de campo, como son 
estas otras, y allí tenían muchas sillas á donde los 
ñcieron asentar, y otras donde ellos se asentaron; y 
hicieron traer pan, y de muchas maneras frutas é vino 
de muchas maneras blanco é tinto, más no de uvas 
debe el de ser de diversas maneras mío de una fruta y 
otro de otra; y asimismo debe de ser dello de maíz, que 
es una simiente que hace una espiga como una mazor- 
ca de que llevé yo allá, y hay' ya mucho en Castilla, y 
parece que aquel que lo tenía mejor lo traía por mayor 
excelencia, y lo daba en gran precio: los hombres todos 
estaban juntos á un cabo de la casa, y las mujeres en 
otro. 

Recibieron ambas las partes gran pena porque no 
se entendían, ellos para preguntar á los otros de nues- 
1ra patria, y los nuestros por saber de Ja suya. E des- 
pués que hobieron rescebido colación allí en casa del 
más viejo, los llevó el mozo á la suya, é fizo otro tan- 
to, é después se pusieron en las barcas é se vinieron á 
la nao, é yo luego levanté las anclas porque andaba mu- 
cho de priesa por remediar los mantenimientos que se 
me perdían que yo había habido eon lauta fatiga, y 
también por remediarme á mí que había adolescido por 
el desvelar de los ojos, que bien quel viaje que y'o fui á 
descubrir la tierra fírme (1) estuviese treinta y tres días 
sin concebir sueño, y estoviese tanto tiempo sin vista, 

( L) No era la tierra ilrme la que dice sino la i.sla do Cubo, 
que no pudo rodear ni reconocer del todo, y la tuvo siempre 
por parte del Continente ó tierra firme. — Nnconxtr, 



280 


CRISTOBAL COLON 


non se me dañaron los ojos, ni se me rompieron de san- 
gre y con tantos dolores corno agora. 

Esta gente, como ya dije, son todos de muy linda es- 
tatura, altos de cuerpos, é de muy lindos gestos, los ca- 
bellos muy largos é llanos, y traen las cabezas atadas 
con unos pañuelos labrados, como ya dije, hermosos, 
que parecen de lejos de seda y almaizares: otro traen 
ceñido más largo que se cobijan con él en lugar de pa- 
ñetes, ansí hombres como mujeres. La color de esta 
gente es más blanca que otra que haya visto en las In- 
dias; todos traían al pescuezo y á los brazos algo á la 
guisa de estas tierras, y muchos traían piezas de oro 
bajo colgado al pescuezo. Las canoas de ellos son muy' 
grandes y de mejor hechura que no son estas otras, y 
más livianas, y en el medio de cada una tienen un apar- 
tamiento como cámara en que vi que andaban los prin- 
cipales con sus mujeres. Llamé allí á este lugar Jardines, 
porque así conforman por el nombre. Procuré mucho de 
saber dónde cogían aquel oro, y todos me aseñalaban 
una tierra frontera dedos al Poniente, que era muy alta, 
mas no lejos; mas todos me decían que no fuese allá 
porque allí comían los hombres, y entendí entonces que 
decían que eran hombres caníbales, e que serían como 
los otros, y después he pensado que podría ser que Jo 
decían porque allí habría animabas. También les pre- 
gunté adonde cogían las perlas, y me señalaron tam- 
bién que al Poniente, y al Norte detrás de esta tierra 
donde estaban. Dejólo de probar por esto de los mante- 
nimientos, y del mal de mis ojos, y por una nao grande 
que traigo que no es para semejante hecho. 

Y como el tiempo fue breve se pasó todo en pregun • 
tas, y se volvieron á los navios, que seria hora de vís- 
peras, como ya dije, y luego levanté las anclas y nave- 
gué al Poniente; y asimesmo el día siguiente fasta que 
me fallé que no había si non tres brazas de fondo, con 



UlíLACIONES Y CAUTAS 


281 


creencia que todavía ésta sería isla, y que yo podría sa- 
lir al Norte; y así visto envió una carabela sotil adelan- 
te á ver si había salida ó si estaba cerrado, y ansí an- 
duvo mucho camino fasta un golfo muy grande en el 
cual parecía que había otros cuatro medianos, y del uno 
salía un río grandísimo (1): fallaron siempre cinco bra- 
zas de fondo y el agua muy dulce, en tanta cantidad 
que yo jamás bebda pareja deba, l’uí } 7 o muy descon- 
tento delía cuando vi que no podía salir al Norte ni po- 
día andar ya al Austro nial Poniente porque yo estaba 
cercado por todas partes de la tierra, y así levanté las 
anclas, y torné atrás para salir al Norte por la boca que 
yo arriba dije, y no pude volver por la población adon- 
de yo había estado, por causa de las corrientes que me 
habían desviado della, y siempre en todo cabo hallaba 
el agua dulce y clara, y que me llevaba al Oriente muy 
recio lacia las dos bocas que arriba dije, y entonces 
conjeturé que los hilos de la corriente, y aquellas lomas 
que salían y entraban en estas bocas con aquel rugir 
tan fuerte que era pelea del agua dulce con la salada. 
La dulce empujaba á la otra porque no entrase, y la sa- 
lada porque la otra no saliese; y conjeturé que allí don- 
de son estas dos bocas que algún tiempo sería tierra 
continua á la isla déla Trinidad con la tierra de Gracia, 
como podrán ver vuestras Altezas por la pintura de lo 
que con ésta Ies envió. Salí yo por esta boca del Nor- 
te (2) y bailé quel agua dulce siempre vencía, y cuando 
pasé, que fue con fuerza de viento, estando en una de 
aquellas lomas, hallé en aquellos hilos de la parte de 
dentro el agua dulce, y de fuera salada. 

(1) Debe ser el río de Paria ó el Gtínrvptvh: el primero en 
latitud 10°, 2ó', y longitud ót>°, 48'; y el segando en latitud 
10.", 9', y longitud ñ6°, 23*. Esto es el paraje que ol Almiran- 
te llamó Golfo ñ /■ las Perla *. — carrete . 

(2) Por Boca Grande el día 13 de Agosto. — Nava mié. 



CHISTÓ BAL COLON 


282 

Cuando yo navegué de España á las Indias falló lue- 
go en pasando cien leguas á Poniente de los Azores 
grandísimo mudamiento en el cielo ó en las estrellas, y 
en la temperancia del aire, y en las aguas de la mar, y 
en esto he tenido mucha diligencia en la experiencia. 

Fallo que de Septentrión en Austro, pasando las di- 
chas cien leguas de las dichas islas, (pie luego en las 
agujas de marear, que fasta entonces nordesteaban, no- 
rnestean una cuarta de viento todo entero, y esto es en 
allegando allí á aquella línea, como quien traspone una 
cuesta, y asímesmo fallo la mar toda llena de yerba de 
mía calidad que parece ramitos de pino y muy cargada 
de fruta como de lantisco, y es tan espesa que al pri- 
mer viaje pensé que era bajo, y que daría en seco con 
los navios, y hasta llegar con esta raya no se falla un 
solo ramito: fallo también en llegando allí la mar muy 
suave y llana, y bien que vente recio nunca se levanta. 
Asimismo hallo dentro de la dicha raya hacia Poniente 
Ja temperancia del cielo muy suave, y no discrepado 
la cantidad quier sea invierno, quier sea eu verano. 
Cuando allí estoy hallo que la estrella del Mor te escribe 
un círculo el cual tiene en el diámetro cinco grados, y 
estando las guardas en el brazo derecho entonces está 
la estrella en el más bajo, y se va alzando fasta que lle- 
ga al brazo izquierdo, y entonces está cinco grados, y 
de allí se va abajando fasta llegar á volver otra vez al 
brazo derecho. 

Yo allegué agora de España á la Isla de la Madera, y 
de allí á Canaria, y dende á las Islas de Cabo Verde, de 
adonde cometí el viaje para navegar al Austro fasta 
debajo la línea equinocial, como ya dije: allegado á es- 
tar en derecho con el paralelo que pasa por la Sierra 
Leoa (1) en Guinea, fallo tan grande ardor, y los rayos 


(1) Sierra Leona. 



REI. ACIONES V CARTAS 


283 


del sol tan calientes que pensaba de quemar, y bien que 
lloviese y el cielo fuese muy turbado siempre yo estaba 
en esta fatiga, fasta que nuestro Señor proveyó de buen 
viento y á mí puso en voluntad que yo navegase al Oc- 
cidente con este esfuerzo, que en llegando á la raya de 
que yo dije que allí fallaría mudamiento en la tempe- 
rancia. Después que yo emparejé á estar en derecho de 
esta raya luego falló la temperancia del cielo muy sua- 
ve, y cuanto más anclaba adelante más multiplicaba: 
mas no bailé conforme á esto las estrellas. 

Fallé allí que en anocheciendo tenía yo la estrella del 
Norte alta cinco grados, y entonces las guardas estaban 
encima de la cabeza, y después á la media noche falla- 
ba la estrella alta diez grados, y en amaneciendo que 
las guardas estaban en los pies quince. 

La suavelidad de la mar fallé conforme, mas no en la 
yerba: en esto de la estrella del Norte tomé grande ad- 
miración, y por esto muchas noches con mucha dili- 
gencia tornaba yo á repriear la vista delia con el cua- 
drante, y siempre fallé que caía el plomo y hilo á un 
punto. 

Por cosa nueA r a tengo yo esto, y podrá ser que será 
tenida que eu poco espacio haga tanta diferencia el 
cielo. 

Yo siempre leí que el mundo, tierra o agua era esfé- 
rico é las autoridades y experiencias que Tolomeoy to 
dos los otros escribieron de este sitio, daban c amos- 
traban para ello así por eclipses de la luna y otras de- 
mostraciones que hacendé Oriente fasta Occidente, co- 
mo de la elevación del polo de Septentrión en Austro. 
Agora vi tanta disformidad, como ya dije, y por esto 
me puse á tener esto del mundo, y fallé que no era re- 
dondo en la forma que escriben; salvo que os de la for- 
ma de una pera que sea toda muy redonda, salvo allí 
donde tiene el pezón que allí tiene más alto, ó como 



284 


C1UST01IAL COLON 


quien tiene una pelota muy redonda, y en un lugar de- 
11a fuese como una teta de mujer allí puesta, y que esta 
parte deste' pezón sea Ja más alta é más propinca al 
ciclo, y sea debajo la linea equinocíal, y en esta mar 
Océana en ñn del Oriente: llamo yo íin de Oriente, adon 
de acaba toda la tierra é islas, é para esto allego todas 
las razones sobreescriptas de la raya que pasa al Occi- 
dente de las Islas de los Azores cien leguas de Septen- 
trión en Austro, que en pasando de allí al Poniente ya 
van los navios alzándose hacia el cielo suavemente, y 
entonces se goza de más suave temperancia y se muda 
el aguja de marear por causa déla suavidad desa cuar- 
ta de viento, y cuanto más va adelante é alzándose más 
noruestea, y esta altura causa el desvariar del círculo 
que escribe la estrella del Norte con las guardas, y 
cuanto más pasare junto con la línea equinocial, más 
se subirán enalto, y más diferencia habrá en las dichas 
estrellas, y en los círculos deilas. Y Tolomeo y los 
otros sabios quj escribieron de este mundo, creyeron 
que era esférico, creyendo queste hemisferio que fuese 
redondo como aquel de allá donde ellos estaban, el cual 
tiene el centro en la Isla de Arín, qucs debajo la linca 
equinocial entre el sino Arábico y aquel de Persia, y el 
círculo pasa sobre el Cabo de San Vicente en Portugal 
por el Poniente, y pasa en Oriente por Cangara y pol- 
las Seras, en el cual hemisferio no hago yo que hay nin- 
guna dificultad, salvo que sea esférico redondo como 
ellos dicen: mas este otro digo que es como sería la mi- 
tad de la pera bien redonda, la cual toviose el pezón alto 
como yo dije, ó como una teta de mujer en una pelota 
redonda, así que desta media parte non bobo noticia 
Tolomeo ni los otros que escribieron del mundo, por ser 
muy ignoto; solamente lucieron raíz sobre el hemisferio 
adonde ellos estaban, qucs redondo esférico, como arri- 
ba dije. Y agora que vuestras Altezas lo lian mandado 



RELACIONES V CAUTAS 


285 


navegar y buscar y dcscobrir, se amuestra evidentísi- 
mo, porque estando yo en este viaje al Septentrión 
veinte grados de la línea equinocia.1, allí era en derecho 
de Hanjin, é de aquellas tierras: é allí es la gente negra 
c la tierra muy quemada, y después que fui á las islas 
de Cabo Verde, allí en aquellas tierras es la gente mu- 
cho más negra, cuanto más bajo se van al Austro 
tanto más llegan al extremo, en manera que allí en de- 
recho donde yo estaba, qucs la Sierra í.eoa (1;, adonde 
se me alzaba la estrella del Norte en anocheciendo cin- 
co grados, allí es la gente negra en extrema cantidad, y 
después que de allí navegué al Occidente tan extremos 
calores; y pasada la raya de que yo dije, fallé multipli- 
car la temperancia, andando en tanta cantidad, que 
cuando yo llegué á la isla de la. Trinidad , adonde la estre- 
lla del Norte en anocheciendo también se me alzaba cin- 
co grados, allí y en la tierra de Gracia hallé temperancia 
suavísima, y las tierras y árboles muy verdes, y tan 
hermosos como en Abril en las huertas de Valencia; y 
la gente de allí de muv linda estatura, v blancos más 
que otros que haya visto en las Indias, é los cabellos 
muy largos é llanos, é gente más astuta é de mayor in- 
genio, é no cobardes. 

Entonces era el sol en Virgen encima de nuestras ca- 
bezas é suyas, ansí que todo esto procede por la suaví- 
sima temperancia que allí es, la cual procede por estar 
más alto en el mundo más cerca del aire que cuento; 
y así me afirmo que el mundo no es esférico, salvo 
que tiene esta diferencia que ya dije: la cual es en este 
hemisferio adonde caen las Indias é la mar Üceana, y 
el extremo dello es debajo la línea equinocial, y ayuda 
mucho á esto que sea ansí, porque el sol cuando nues- 
tro Señorío hizo fu 6 en el primer punto de Oriente, ó 


(1) Sierra Leona 



281' CIUSTÓIUL COLÓX 

] a primera luz que fue aquí en Oriente, allí donde es el 
extremo de la altura deste mundo; y bien quel parecer 
de Aristolel fuese que el Polo antártico ó la tierra ques 
debajo dél sea la más alta parte en el mundo, y más 
propincua al eielo, otros sabios le impugnan diciendo 
que es esta ques debajo del Artico, por las cuales razones 
parece que entendían que una parte deste mundo debía 
de ser más propincua y noble al cielo que otra, y no 
cayeron en esto que sea debajo del equinocial por la 
forma que yo dije, y no es maravilla porque deste he- 
misferio non se liobiese noticia cierta, salvo muy íivia 
na y por argumento, porque nadie nunca lo ha andado 
ni enviado á buscar, hasta agora que vuestras Altezas 
le mandaron explorar é descubrir la mar y la tierra. 

Fallo que de allí de estas dos bocas, las cuales como 
yo dije están frontero por línea de Septentrión en Aus- 
tro, que haya de la una á la otra veinte y seis leguas (1 , 
y no pudo haber en ello yerro porque se midieron con 
cuadrante, y destas dos bocas de Occidente fasta el 
golfo que yo dije, al cual llamé de las Perlas, que son se - 
senta é ocho leguas (2) de cuatro millas cada una como 
acostumbramos en el mar, y que de allá de este golfo 
corre de contino el agua muy fuerte hacia el Oriente; 
y que por esto tienen aquel combate estas dos bocas 
con la salada. En esta boca de Austro, á que yo llamé 
de la Sierpe (3), fallé en anocheciendo que yo tenía la 
estrella del Norte alta cuasi cinco grados, y en aquella 
otra del Septentrión, á que yo llamó del Drago, eran cua- 
ti) Desde la Punta de Teaeo*, que os la NE. de la Poca del S., 
liasta la do la Peña, que es la occidental de la boca grande en 
las de los Dragos, sólo hay trece leguas y dos tercias. — Nava - 
rrete. 

¡2) Deben ser veintiuna leguas y una tercia. — Navarrete. 

(8) “Llámase en el día Canal del Soldad <- por un islote con 
este nombre que casi está en el medio. — Navarrete, 



RELACIONES V CARTAS 


2*7 


si siete, y fallo quel dicho Golfo de las Perlas está occi- 
dental al Occidente de el (1) de Tolomeo cuasi 
tres mil ó novecientas millas, que son cuasi setenta 
grados equinociales, contando por cada uno cincuenta 
y seis millas é dos tercios. 

La Sacra Escriptura testifica que nuestro Señor hizo 
al Paraíso terrenal, y en él puso el Arbol de la vida, y 
dél sale una fuente de donde resultan en este mundo 
cuatro ríos principales: Ganges en India, Tigris y Eu- 
frates en (2) los cuales apartan la sierra y ha- 
cen la Yícsopotamia y van á tener en Persia, y el Ailo 
que nace en Etiopía y va en la mar en Alejandría. 

Y no hallo ni jamas he hallado escriptura de Latinos 
ni de Griegos que certificadamente diga. el sitio en este 
mundo del Paraíso terrenal, ni visto en ningún mapa- 
mundo, salvo, situado con autoridad de argumento. Al- 
gunos le ponían allí donde son las fuentes del Nilo en 
Etiopía; mas otros anduvieron todas estas tierras y 
no hallaron conformidad dello en la temperancia del 
cielo, en la altura hacia el cielo, porque se pudiese 
comprehender que él era allí, ni que las aguas del dilu- 
vio hobiesen llegado allí, las cuales subieron encima, 
etcétera. Algunos gentiles quisieron decir por argu- 
mentos, que él era en las islas Fortunatas que son las 
Canarias, etc. 

San Isidro y Beda y Strabo, y elMaestro de la historia 
escolástica, y San Ambrosio y Scoto, y todos los sanos 
teólogos conciertan quel Paraíso terrenal es en el Orien- 
te, etc. 

Y r a dije lo que yo bailaba deste hemisferio y de la 
hechura, y creo que si yo pasara por debajo de la línea 

(1) Este mismo vacio liay en el original. Parece que falta el 
primer meridiano ó cosa que signifique eso. — Navttrretc. 

(2) Igual vacío en el original. Parece lia de decir en la Tur- 
i/uifi asiática. — Navrtrri te. 


288 


CRISTO UAL C.OLÓÍV 


cquiuociaL que en llegando allí en esto que más alto que 
fallara muy mayor temperancia, y diversidad en las es- 
trellas y en las aguas; no porque yo crea que allí donde 
es el altura del extremo sea navegable ni agua, ni que 
se pueda subir allá, porque creo que allí es el Paraíso 
terrenal, adonde no puede llegar nadie, salvo por volun- 
tad Divina; y creo que esta tierra que agora mandaron 
descubrir vuestras Altezas sea grandísima y haya otras 
muchas en el Austro de que jamás se bobo noticia. 

Yo no tomo que! Paraíso terrenal sea en forma de 
montaña áspera como el escrebir dello nos amuestra, 
salvo quél sea en el colmo allí donde dije la figura del 
pezón de la pera, y que poco á poco andando hacia allí 
desde muy lejos se va subiendo á él; y creo que nadie 
no podría llegar al colmo como } r o dije, y creo que pue- 
da salir de allí esa agua, bien que sea lejos y venga á 
parar allí donde yo vengo, y faga este lago. Grandes 
indicios son estos del Paraíso terrenal, porquel sitio es 
conforme á la opinión de estos santos é sanos teólogos, 
y asimismo las señales son muy conformes, que yo ja- 
más leí ni oí que tanta cantidad de agua dulce fuese 
así adentro é vecina con la salada; y en ello ayuda asi- 
mismo la suavísima temperancia, y si de allí del Paraíso 
no sale, parece aun mayor maravilla, porque no creo 
que se sepa en el mundo de río tan grande y tan 
fondo (1). 

Después que yo salí de la boca dd Drat/án, ques la 
una de las d*s aquella del Septentrión, á la cual así puse 
nombre (2), el día siguiente, que filé día de Nuestra Se- 

(1) Dice verdad. Cana». 

(2) Llámase boca de! Drago, como á todas las que forman 
las Islas Chacachures, de Huevos y de Mono», situadas entre ¡a 
punta más occidental septentrional do la isla Trinidad , llamada 
de Peña blanca , y la de la Peña on la costa del Continente, que 
el Almirante llama de Gracia, y se halla en lalitml 10°, 4H l , lo" 
y longitud 55», 37*. — Nóvem ete, 



RELACIONES V CAUTAS 


28!) 


ñora de Agosto, falló que corría tanto la. mar al Ponien- 
te, que después de Lora de misa que entré en camino, 
anduve fasta Lora de completas sesenta y cinco leguas 
de cuatro millas cada una, y el viento no era demasiado, 
salvo muy suave; y esto ayuda el cognoscimiento que 
de allí yendo al Austro se va más alto, y andando Lacia 
el Septentrión, como entonces, se va descendiendo. 

Muy conoscido tengo que las aguas de la mar llevan 
su curso de Oriente á Occidente con los cielos, y que 
allí en esta comarca cuando pasan llevan más veloces 
camino, y por esto lian comido tanta parte de la tierra, 
porque por eso son acá tantas islas (1), y ellas mismas 
Lacen desto testimonio, porque todas á una mano son 
largas de Poniente á Levante, y Norueste ó Sueste ques 
un poco más alto é bajo, y angostas de Norte á Sur, y 
Nordeste Sudueste, que son en contrario de los otros 
dichos vientos, y aquí en ellas todas nascen cosas pre- 
ciosas por la suave temperancia que les procede del 
cielo por estar Lacia el más alto del mundo. Verdad es 
que parece en algunos lugares que las aguas no llagan 
este curso; mas esto no es, salvo particularmente en 
algunos lugares donde alguna tierra le está al encuen- 
tro, y Lace parecer que andan diversos caminos. 

Plinio escribe que la mar é la tierra hace todo una 
esfera, y pone questa mar Oceana sea la mayor canti- 
dad del agua, y está Inicia el cielo, y que la tierra sea 
debajo y que le sostenga, y mezclado es uno con otro 

§|(1) Son tan juiciosas estas observaciones del Almirante 
como conformes á la doctrina de los más célebres escritores 
modernos de Historia natural. Del movimiento alternativo del 
flujo y reflujo resulta el movimiento continuo del mar do Orien- 
te á Occidente, que en algunos parajes, como en el Golfo fl, ■ 
Paria, es sumamente violento ó impetuoso; y de esto debe re- 
sultar que el mar vaya ganando torre no por la parte do Occi- 
dente, perdiéndole on la de Oriente. Véanse las pruebas de la 
teórica de la tierra del Conde de Buffón, arfc, xil. — Ntivm-n-ti . 


19 



290 


CRISTÓBAL COLÓN 


como el amago de la nuez con una tela gorda que va 
abrazado en ello. El Maestro de la Historia escolástica 
sobre el Génesis dice que las aguas son muy pocas, que 
bien que cuando fueron criadas que cobijasen toda la 
tierra que entonces eran vaporables en manera de nie- 
bla, y que después que fueron sólidas ó juntadas que 
ocuparon muy poco lugar, y en esto concierta Nicolao 
de Lira. El Aristotel dice que este mundo es pequeño y 
es el agua muy poca, y que fácilmente se puede pasar 
de España á las Indias, y esto confirma el Avenruyz y 
le alega el Cardenal Pedro de Aliaco, autorizando este 
decir y aquel de Séneca, el cual conforma con estos, di- 
ciendo que Aristóteles pudo saber muchos secretos del 
mundo á causa de Alejandro Magno, y Séneca á cansa 
de César Ñero y Plinio por respecto de los Romanos, los 
cuales todos gastaron dineros é gente, y pusieron mu- 
cha diligencia en saber los secretos del mundo y darlos 
á entender á los pueblos; el cual Cardenal da á éstos 
grande autoridad más que á T olomeo ni á otros Griegos 
ni Arabes, y á confirmación de decir quel agua sea 
poca y quel cubierto del mundo della sea poco, al res- 
pecto de lo que se decía por autoridad do Tolomeo y de 
sus secuaces: á esto trae una autoridad de Esdras 
del 3.° (1) libro suyo, adonde dice que de siete partes 
del mundo las seis son descubiertas y la una es cubier- 
ta de agua, la cual autoridad es aprobada por Santos, 
los cuales dan autoridad al 3.° é 4.° libro de Esdras, 
ansí como es S. Agustín ó S. Ambrosio en su Exameron, 
adonde alega allí vendrá mi hijo Jesús ó morirá mí hijo 
Cristo, y dicen que Esdras fue Profeta, y asimismo Za- 
carías, padre de S. Juan, y el braso (2) Simón; las cua- 
les autoridades también alega Francisco de Mairones: 

(1) No está sino en el 4.0 — Cusan. 

(‘gl Voz dudosa en la escritura y en el significado. El mismo 
coy ante antiguo dice que cato astil mal escripia. — Navarrete, 



RELACIONES Y CARTAS 


201 


en cuanto en esto del enjuto de la tierra mucho se lia 
experimentado ques mucho más de loquel vulgo crea; 
y no es maravilla, porque andando más, más se sabe. 

Torno á mi propqsito de la tierra de Gracia y río y 
lago que allí fallé, atan grande que más se le puede lla- 
mar mar que lago, porque lago es lugar de agua, y en 
seyendo grande se dice mar , como se dijo á la mar de 
Galilea y al mar Muerto, y digo que, si no procede del 
Paraíso terrenal, que viene este río y procede de tierra 
infinita (1), pues al Austro, de la cual fasta agora no se 
ha habido noticia, mas yo muy asentado tengo en el 
ánima que allí adonde dije es el Paraíso terrenal, y des- 
canso sobre razones y autoridades sobrescriptas. 

Plega á nuestro Señor de dar mucha vida y salud y 
descanso á vuestras Altezas para que puedan proseguir 
esta tan noble empresa, en la cual me parece que resci- 
be nuestro Señor mucho servicio, y la España crece de 
mucha grandeza, y todos los Cristianos mucha cosola- 
ción y placer, porque aquí se divulgará el nombre de 
nuestro Señor, y en todas las tierras adonde los navios 
de vuestras Altezas van, y en todo cabo, mando plan- 
tar una alta cruz, y átoda la gente que hallo notifico el 
estado de vuestras Altezas y como su asiento es en Es- 
paña, y les digo de nuestra santa le todo lo que yo puedo, 
y de la creencia de la Santa Madre Iglesia, la cual tiene 
sus miembros en todo el mundo, y les digo la policía y 
nobleza de todos los Cristianos, y la. le que en la Santa 
Trinidad tienen; y pie ga á nuestro Señor de tirar de 
memoria á las personas que lian impugnado y impug- 
nan tan excelente empresa, y impiden y impidieron 
porque no vaya adelante, sin considerar cuánta honra y 
grandeza es del Real Estado de vuestras Altezas en 

(1) Esta atinada reflexión persuadió al Almirante que aque- 
lla era la Tierra firmo 



CRISTÓBAL COLÓN 


2t>2 

todo el inundo; no saben que entreponer á maldecir de 
esto, salvo que se liacc gasto en ello, y porque luego no 
enviaron ios navios cargados de oro, sin considerar la 
brevedad del tiempo y tantos inconvenientes como acá 
se lian habido, y no considerar que en Castilla, en casa 
de vuestras Altezas, salen cada año personas que por 
su merecimiento ganaron en ella más de renta, cada 
uno dellos más de lo ques necesario que se gaste eu 
esto; ansí mesmo sin considerar que ningunos Prínci- 
pes de España jamás ganaron tierra alguna fuera della, 
salvo agora que vuestras Altezas tienen acá otro mun- 
do, de adonde puede ser tan acrescentada nuestra santa 
fe, y de donde se podrán sacar tantos provechos, que 
bien que no se hayan enviado los navios cargados de 
oro, se lian enviado suficientes muestras dello y de 
otras cosas de valor, por donde se puede juzgar que en 
breve tiempo se podrá haber mucho provecho, y sin 
mirar el gran corazón de los Príncipes de Portugal que 
La tanto tiempo que prosiguen la impresa de Guinea, y 
prosiguen aquella de Africa, adonde han gastado la mi- 
tad de la gente de su Peino, y agora está el Rey más 
determinado á ello que nunca. Anestro Síeñor provea en 
ésto como yo dije, y les ponga en memoria de conside- 
rar de todo esto que va escripto, que no es de mil par- 
tes la una de lo que yo podría escrebir de cosas de Prín- 
cipes que se ocuparon á saber y conquistar y sostener. 

Todo esto dije, y no porque crea que la voluntad de 
vuestras Altezas, sea salvo proseguir en ello en cuanto 
vivan, y tengo por muy firme lo que me respondió 
vuestras Altezas una vez que por palabra le decía des- 
to, no porque yo hobiese visto mudamiento ninguno en 
vuestras Altezas salvo por temor de lo que yo oía des- 
tos que yo digo, y tanto da una gotera de agua en una 
piedra que le hace un agujero; y vuestras Altezas me 
respondió con aquel corazón que se sabe en todo el 



RELACIONES V CARTAS 203 

mundo que tienen, y me dijo que no enrase de nada de 
eso, porque su voluntad era de proseguir esta empresa 
y sostenerla, aunque no fuese sino piedras y peñas, y 
quel gasto que en ello se hacía que lo tenía en nada, 
que en otras cosas no tan grandes gastaban mucho más, 
y que lo tenían iodo por muy bien gastado lo del pasa- 
do y lo que se gastase en adelante, porque creían que 
nuestra santa íe sería acrecentada y su Ideal Señorío 
ensanchado, y que no eran amigos de su Ideal Estado 
aquellos que les maldecían de esta empresa: y agora, 
entre tanto que vengan á noticias desto, destas tierras 
que agora nuevamente he descubierto, en que tengo 
asentado en el ánima que allí es el Paraíso terrenal, irá 
el Adelantado con tres navios bien ataviados para ello 
á ver más adelante, y descubrirán todo lo que pudieren 
hacia aquellas partes. Entre tanto yo enviaré á vuestras 
Altezas esta escriptura y la pintura de la tierra, y acor- 
darán lo que en ello se deba facer, y me enviarán á 
mandar, y se cumplirá con ayuda déla Santa Trinidad 
con toda diligencia en manera que vuestras Altezas 
sean servidos y hayan placer . — Deo gracias (1). 

(1) La copia que sirvió de original es de letra de Fray Bar- 
tolomé de las Casas, y se halla en el archivo del Ecxmo. Señor 
duque del Infantado. — Navarnte. 



PROVISIÓN 

DADA EN NOMBRE DE LOS REYES 


POR EL 



COMO VIS OREE Y DE LAS IYDIAS 

Á PEDRO DE SALCEDO 

CONCEDIÉNDOLE PRIVILEGIO EXCLUSIVO PARA QUE DURAN- 
TE SU VIDA SÓLO ÉL PUEDA TRAER Y VENDER JARON EN LA 
ISLA ESPAÑOLA EN CONSIDERACION Á SUS SERVICIOS 


3 de Agosto de 1499. 

D. Fernando y doña Isabel por la gracia de Dios, lle 3 ? 
é Reina de Castilla, de León, de Aragón, de Secilia, de 
Granada, de Toledo, de Valencia, de Galicia, de Mallor- 
ca, de Sevilla, de Cerdeña, de Córdoba, de Córcega, de 
Murcia, de Jaén, de los Algarbes, de Algccira, de Gi- 
braltar, de las Islas de Canaria; Condes de Barcelona ó 
Señores de Vizcaya é de Molina; Duques de Atenas ó de 
Neopatria; Condes de Rusyllóny de Cerdania; Marque- 
ses de Üristán ó de Gociano: A vos D. Cristóbal Colón, 
nuestro Almirante mayor del mar Océano, ó nuestro Vi- 
sorey é Gobernador general de las islas ó tierra-firme 
de las Indias descobiertas 6 por descobrir, y puestas so 
el nuestro Señorío, y á todos los Caballeros y Escude- 
ros y moradores en ellas, salud é gracia: Sepadcs que 
Pedro Salcedo nos fizo relación en cómo los vecinos ó 



RELACIONES Y CARTAS 


293 


moradores de la Isla Española tenían mucha falta é ne- 
cesidad de jabón, á causa de se poblar ahora nueva- 
mente, ó ser tan lejos de los nuestros reinos de Casti- 
lla, é que si le diésemos logar que él abastecería la dicha 
Isla dello; mas que él no se pornía á emplear sus dine- 
ros en ello, é que después del haber soplido esta necesi- 
dad y a la que puede venir, que podría ser que otras 
personas se pornian en ello y que rescibiría él gran pér- 
dida: y Nos, visto cómo el dicho Pedro Salcedo nos ha 
servido mucho en estar al descobrir de las dichas In- 
dias, y también que le podría venir mucho daño si él 
comenzase y gastase sus dineros en el dicho jabón, } r 
después de él haber abierto este camino y suplido y sa- 
tisfecho á los vecinos é moradores de la dicha Isla Es- 
pañola, después de venir otros á le quitar é facer perder 
lo quel hobiese comenzado, lo cual todo sería contra 
razón: c visto que si no le diésemos logar que él prove- 
yese é trújese el dicho jabón ála Isla, ó lo ficiese en ella, 
que los vecinos é moradores sufrirían mucha necesidad 
dello ó podría pasar mucho tiempo que estuviesen sin 
ello, y por tanto; Nos, visto su buen deseo, y en remu- 
neración de lo que nos ha servido en las dichas Indias 
y en el descobrir dellas, por la presente damos logar al 
dicho Pedro Salcedo que traiga ó faga traer del dicho 
jabón á la dicha Isla Española toda la cantidad dello 
<{ue á él bien visto fuere, que abaste para el íornesci- 
miento é abastanza de los dichos vecinos é moradores, 
y lo venda ó faga vender non más de al precio que ago- 
ra vale, y defendemos firmemente que otra persona al- 
guna non traya del dicho jabón ála dicha Isla Españo- 
la para vender, ó otra alguna persona no lo haga en la 
dicha Isla, por cuanto habernos fecho merced al dicho 
Pedro Salcedo de la venta y traída del dicho jabón, para 
que él ó quien su poder liobiere lo pueda traer é vender 
en su nombre cu la dicha Isla, según dicho es, por los 


296 


CRISTÓBAL COLÓN 


servicios que nos ha fecho en las dichas islas, y espe- 
ramos que ha de hacer, é porque él se obligó agora que 
nuevamente se puebla la dicha isla, de la abastecer 
dello; lo cual non haga ni sea obligado otra persona al- 
guna: cual merced del dicho jabón, como dicho es, man- 
damos que le sea guardada é haya é dure para en toda su 
vida y para esto mandamos al Almirante I). Cristóbal 
Colón, y á todos los Caballeros y Escuderos, vecinos é 
moradores de la dicha Isla que lo guarden c cumplan é 
fagan guardar ó complir en la forma c manera que di- 
cha es, al dicho Pedro Salcedo; é si otras personas tru- 
j eren jabón á la dicha Isla ó fícieren en ella, que non 
lo puedan vender ni vendan, so pena de lo perder y de 
tres mil maravedís por cada vez que lo vendieren, para 
reparo de los muros de la Villa de Santo Domingo, que 
es en la dicha Isla Española: é los unos ni los otros non 
fagades ni n fagan ende al, pena de la nuestra merced ó 
diez mil maravedís para las obras de la Iglesia de la di- 
cha villa de Santo Domingo. Fecha en la dicha Isla 
Española en la dicha Villa del puerto de Santo Domin- 
go, átres días de Agosto, año del Nasc ¡miento de nues- 
tro Señor Jesucristo de mil é cuatrocientos é noventa é 
nueve años. — Virey, 



CARTA 


DEL 



Á LOS REYES CATÓLICOS 


TRATAN* DO DEL ALZAMIENTO 

Dii 

FRANCISCO ROLDÁN 


Año de 1499. 


FRAGMENTO (1) 

«Después que vine, y, con tanta gente y poderes de 
Vuestras Altezas, el se mudase de su primero propúsi- 

(1) Este fragmento lo publicó Fray Bartolomé de las Casas 
en su Historia de tu* Indias, lib. I, cap. CLXIII, y lo precede la 
siguiente noticia: 

Por este tiempo en aquestos dos navios ó en otros que envió 
poco después, escribió el Almirante á los Reyes xana carta muy 
larga, en la cual ltizo un epílogo y abreviatura de todas las 
cosas que lo habían acaecido después que vino y estuvo en la 
corte y propuso su empresa ante los Reyes ele descubrir estas 
Indias, basta estos presentes días, de la cual quiero aquí refe- 
rir algunos pedazos, porque me parece convenir é testificar 
con el mismo muchas cosas do las arriba dichas, y también por- 
que sepan las quejas de su fortuna y adversarios, con razón, 
tenia y las razones y disculpas que para ello traía. Hablando 
de su venida de este viaje tercero que hizo, y do cómo llegó á 
esta Isla Española y halló levantado a Roldan, entre otras 
cosas dice: 



298 


CRISTÓBAL COLÓN 


to v dijese esto, yo quisiera salir á el, mas halló que era 
la verdad, que la mayor parte de la gente que yo tenía 
eran de su bando; y como íuese gente de trabajo, y yo 
para trabajo las liobiese asueldado, este Roldan y los 
que con él eran, y los otros que ya estaban de su parte, 
tuvieron forma délos emponer que se pasasen con ellos 
porque no trabajarían y temían rienda suelta y mucho 
comer y mujeres, y, sobre todo, libertad á hacer todo 
lo que quisieren; é así íué necesario que yo disimulase 
y en fin, vine en concierto que yo les diese, de las tres 
carabelas que había de llevar el Adelantado á descu- 
brir, las cuales estaban de partida, las dos, y cartas, 
para Vuestras Altezas de bien servido y su sueldo, y 
otras cosas muchas deshonestas; é así se las envié allá 
al cabo del Poniente desta Isla, allí donde yo tenía su 
asiento; é así he estado siempre en fatiga, de que yo 
vine hasta hoy día, que es el mes de Mayo del 9b, por- 
que aún no se ha ido y tiene allá los navios, y cada día 
me hacen saltos y enojos: nuestro Señor lo remedie 
como fuere su servicio. 

»Muy altos Príncipes: cuando yo vine acá, traje mu- 
cha gente para la conquista de estas tierras, los cuales 
recibí todos por importunidad, diciendo ellos que ser- 
virían en ello muy bien y mejor que nadie, y era al re- 
vés, según después se ha visto; porque no venían, sal- 
vo con creencias que el oro que se decía que se hallaba 
y especerías, que era á coger con palas, é las especias 
que eran dellas los líos hechos liados y todos á la ribe- 
ra de la mar, que no había más salvo echarlo en las 
naos, tanto los tenía ciegos la cudieia: ó no pensaban 
que, bien que liobiese oro, que sería en minas, y los 
otros metales y las especias en los árboles, y que el oro 
sería necesario de cavarlo, y las especias cogerlas y cu- 
rarlas. 

»Lo cual todo lo predicaba yo en Sevilla, porque eran 



ItliLACIOJVES V CAUTAS 


209 


tantos los que querían venir, ó yo les cognoscía su fin, 
que hacía decirles esto y todos los demás trabajos que 
suelen sufrir los que van á poblar nuevamente tie- 
rras de muy lejos. A lo cual todos me respondían que á 
eso venían, y por ganar honra en ello, mas como fuese 
al contrario, como yo dije, ellos, en llegando acá que 
vieron que les había dicho la verdad, é que su cudicia 
no había lugar de hartarse, quisiéranse volver luego, 
sin ver que fuera imposible de conquistar y señorear 
esto, y porque yo no se lo consentí, me tomaron odio 
y no tenían razón, pues que por importunidad los había 
traído y hablado claro que yo venía á conquistar, y no 
por volver luego como aquel que ya había visto otras 
semejantes, y que tenía cognoscida su intención; y asi- 
mismo me tomaron odio porque yo no los consentía ir 
por la tierra adentro, derramados de dos en dos ó tres 
en tres, y algunos solos, por lo cual los indios habían 
muerto muchos, á esta causa, por andar así derrama- 
dos, y mataran más si yo no lo remediara, como dije, y 
llegara su osadía á tanto, que me echaran sin debate 
de la tierra, si nuestro Señor no lo proveyera. 

»Rescibí en esto grande pena, así como en los basti- 
mentos que yo les había de proveer; y algunos que no 
podían dar de comer en Castilla á un mozo, querrían 
tener acá seis ó siete hombres, y que yo los gobernase y 
pagase sueldo, que no había razón ni justicia que los 
hiciese satisfechos. Otros habían venido sin sueldo, di 
go (bien la cuarta parte) escondidos en las naos, á los 
cuales me fue necesario de contentar así como los otros; 
en manera que, desde entonces en mayor pena con los 
cristianos que con los indios, y boy en día no acabo, 
antes por una parte se ha doblado y por otra se me ali- 
via. Dóblaseme por este ingrato desconocido, Roldan, 
que vivía conmigo y los que con él son, á los cuales yo 
tenía hecha tanta honra, y á este Roldan (que no tenía 



CRISTOBAL COCON 


300 

nada) dado en tan pocos días, que tenía ya más de un 
cuento, y á estotros que agora nuevamente se fueron- 
allegando de Castilla, dado dineros y buena compañía, 
así que éstos me tienen en pena; de otra parte estoy 
aliviado, porque la otra gente siembran y tienen ya mu- 
chos bastimentos, é saben ya la costumbre de la tierra 
é se comienza á gustar de la nobleza della y fertilidad, 
muy al contrario de lo que hasta aquí se decía: que 
creo que no hay tierra en el mundo tan aparejada para 
haraganes como esta é muy mejor para quien quisiere 
ayuntar hacienda, como después diré, por no salir del 
propósito. Así que nuestra gente que vino acá, vista 
que no podían henchir su codicia, la cual era desorde- 
nada, y aun tanto que muchas veces he pensado y r creí- 
do que ella lia sido cansa que nuestro Señor nos haya 
cubierto el oro y las otras cosas; porque luego que acá 
salí al campo hice experimentar á los indios cuánto 
dello podían coger, y hallé que algunos que sabían 
bien dello cogían en cuatro días una medida que. cabía 
una onza y media, y así tenía yo asentado en todos los 
dcsta provincia de Cibao y les placía de dar de tributo 
cada persona, hombre y mujer, de catorce años arriba 
hasta setenta, una medida destas que yo dije de tres en 
tres lunas, y le cogí yo este tributo hasta que fui á Cas- 
tilla, así que esto tengo yo imaginado que la cudicia 
haya sido causa que se pierda. 

»Mas estoy muy cierto que nuestro Señor, por su pie- 
dad no mirará á nuestros pecados, é que en viendo 
tiempo para ello, luego lo volverá con ventaja; la cual 
gente nuestra, después que vido que su parecer no les 
salía como tenían imaginado, siempre después estaban 
en congoja para se volver á España, c así les daba yo 
lugar que fuesen en cada pasaje, y por mi desdicha, 
bien que de mí hubiesen recibido mucha honra y buen 
tratamiento, ellos, en llegando allá, decían de mí peor 



RELACIONES V CARTAS 


301 


que de un moro, sin dar á ello ninguna razón, y me le- 
vantaron mil testimonios falsos, y dura esto hoy día: 
mas Dios nuestro Señor, el cual sabe bien mi intención 
y la verdad de todo, me sobrará, ansí como hasta aquí 
hizo, porque hasta hoy no lia habido persona contra 
mi con malicia, que no le haya él castigado, y por esto 
es bien de echar todo el cuidado en su servicio, que él 
le dará gobierno. Allá dijeron que yo había asentado el 
pueblo en el peor lugar de la Isla, y es el mejor dclla, y 
dicho de boca de todos los indios de la Isla; y estos que 
ésto decían, muchos dcllos no habían salido fuera del. 
cerco de la villa un tiro de lombarda: no sé qué fe po- 
dían dar della. Decían que morían de sed, y pasa el río 
allí junto por la villa, aun no tan lejos como Sancta Ma- 
ría, en Sevilla, al río; bien que toda esta tierra es la 
más sana y de más aguas y mejores aires que otra que 
sea debajo del cielo, y se debe creer que es así. pues 
que está eu un paralelo y en una distancia de la línea 
equinocial con las Islas de Canaria: las cuales en esta 
distancia son conformes, mas no en las tierras, porque 
son todas sierras secas y altísimas, sin agua ni sin fru- 
te y sin cosa verde, las cuales fueron alabadas de sa- 
bios por estar en tan buena temperancia, debajo de tan 
buena parte del cielo, distantes de la equinocial, como 
ya dije: mas esta Española es grandísima, que hoja 
más que España, y muy llena de vegas, y cafnpiñas, y 
montes, y sierras, y ríos grandísimos y otras muchas 
aguas y puertos, como la pintura delia, que aquí irá, 
hará manifiesto, y toda populatísima de gente muy 
industriosa; así que creo que debajo del cielo no hay 
mejor tierra en el mundo. 

Dijeron que no había bastimentos, y hay carne y pan 
y pescado, y de otras muchas maneras, en tanta abun- 
dancia, que después de llegar acá, peones que se traen 
de allá para trabajar acá, que no quieren sueldo, y se 


302 


CIIISTÓUAL COLÓN 


mantienen á ellos y á indios que le sirven, y como se 
puede tomar por este Roldan, el cual va al campo, y es 
más de un año, con 120 personas, las cuales traen más 
de ñOO indios que los sirven, é á todos los mantienen 
con mucha abundancia. 

Dijeron que yo había tomado el ganado á la gente 
' que lo trujo acá, y no trajo nadie dello, salvo yo ocho 
puercas, que eran de muchos; y porque estos eran per- 
sonas que se querían volver luego á Castilla y las ma- 
taban, yo se lo defendí porque multiplicasen, mas no 
que no fuesen suyas, de que se ve agora que acá dellos 
sin cuento, que todos salieron desta casta y los cuales 
yo truje en los navios y les hice la costa, salvo el primer 
gasto, que fuá 70 maravedís la pieza en la isla Gomera. 

Dijeron que la tierra de la Isabela, adonde es el asien 
to, que era muy mala y que no daba trigo; yo lo cogí y 
se comió el pan dello y es la más fermosa tierra que se 
puede codiciar; una vega de M leguas de largo y dos 
de ancho, y tres y cuatro, entre dos sierras, y un río 
muy caudaloso que pasa al luego por medio della, y 
otros dos no grandes, así como muchos arrollos que de 
la sierra vienen á ellos, ni por pan de trigo cura nadie 
porque estotro es mucho y mejor para acá y se hace 
con menos trabajo. T)c todo esto me acusaban contra 
toda justicia, como ya dije, y todo esto era porque 
vuestras Altezas me aborreciesen á mí y al negocio; 
mas no fuera así si el autor del descubrir dello fuera 
converso, porque conversos, enemigos son de la pros- 
peridad de vuestras Altezas y de los cristianos; mas 
echaron esta fama y tuvieron forma que llegase á se 
perder del todo; y estos que son con este Roldán, que 
agora me da guerra, dicen que los más son dellos. 

Acusáronme de la justicia, la cual siempre hice con 
tanto temor de Dios y de vuestras Altezas, más que los 
delincuentes sus feos y brutos delitos, por los cuales 


im.Acroxns y cartas 


303 


nuestro Señor ha dado en el mundo tan fuerte castigo, 
y de los cuales tienen aquí los Alcaldes los procesos. 

Otros infinitos testimonios dijeron de mí y de la tie- 
rra, la cual se ve que nuestro Señor la dio milagrosa- 
mente, y la cual es la más hermosa y fértil que haya 
debajo del cielo, en la cual hay oro y cobre y de tantas 
maneras de especias y tanta cantidad de brasil, del 
cual, solo con esclavos me dicen estos mercaderes 
que se puede haber cada año cuarenta cuentos, y dan 
razón dello, porque es la carga ahí más de tres veces 
tanto cada año y en la cual puede vivir la gente con 
tanto descanso, como todo se verá muy presto. 

Y creo (pie, según las necesidades de Castilla y la 
abundancia de la Española, se halla de venir á ella 
muy presto de allá grande pueblo, y será el asiento en 
la Isabela, á donde fue el comienzo, porque es el más 
idoneo lugar y mejor que otro ninguno de la tierra, 
como se debe de creer pues que nuestro Señor me llevó 
allí milagrosamente, que fue que no pude ir atrás ni 
adelante con las naos, salvo descargar y hacer asiento; 
y la cual razón me movió á escribir esta escritura, por 
la cual dirán algunos que no era necesario relatar fe- 
chos pasados, y los lemán por prolijos y son tan breves, 
mas yo comprendí que todo era necesario, así para 
vuestras Altezas como para otras personas que habían 
oído el maldecir con tanta malicia y engaño, lo cual se 
ha dicho sobre cada cosa de las escritas, y no solamen- 
te de las personas que fueron de acá, ó más con mucha 
crueldad de algunos que no salieron de Castilla, los 
cuales tenían facultad de probar su malicia al oído de 
vuestras Altezas y todo con arte, y todo por me hacer 
mala obra, por envidia, como pobre extranjero; masen 
todo me lia socorrido y socorre Aquel que es eterno, el 
cual siempre lia usado misericordia conmigo, pecador 
muy grande.» 



Añade Las Casas. Todo lo diclio es del Almirante y 
dice más abajo, describiendo ciertas sierras: 

¿Estas sierras, ambas, son pobladas y eran populatí- 
simas cuando yo vine acá y se lian al y o despoblado, 
porgue la gente dellas probaron guerra conmigo y nues- 
tro Señor me dio victoria siempre, las cuales sierras 
ambas lo más dello son labradas y de preciosas tierras 
fértilísimas, etc. 



CARTA 


DE 

D, CRISTÓBAL COLÓN 

Á LOS REYES CATÓLICOS 

DESDE LA ISLA ESPAÑOLA 

EXPONIENDO LAS RAZONES QUE EXISTÍAS 
TARA DECLARAR NULO EL CONVENIO FIRMADO CON ROLDAN 


Año do 1499. 

L’ray Bartolomé de las Casas en el libro I, cap. CLX 
de su Historia de las Indias hace mandón de esta carta y 
la extracta en los siguientes términos: 

«Suplicaba á los Reyes que viesen aquellos procesos 
(los de la sublevación de Francisco Roldan) y manda- 
sen inquirir y examinar de todo la verdad, y cognos- 
ciesen sus penas y trabajos, y hiciesen en ello lo que 
íaese su servicio; escribióles las razones por las cuales 
no debían de ser guardadas á Francisco Roldan, y de- 
más que le siguieron en aquella escandalosa y dañosa 
rebelión, las condiciones y asiento que con ellos hizo el 
Almirante, y para esto daba nueve razones. 

La primera, porque si las concedió, no las hizo ni 
concedió de su propio motil y voluntad, sino hechas y 
dictadas por él y por ellos, se las envió hechas, y le 
constriñó la necesidad en que se vido extrema, como ha 
parecido, á las íirmar. 

La segunda porque se firmaron en la carabela, y asi 

20 



30 <» chistó ii A l colón 

en el mar, donde no se usa el oficio de visorey, sino de 
Almirante. 

La tercera, porque sobre este alzamiento y rebelión 
estaban lieclios dos procesos y dada una sentencia con- 
tra Roldán y los de su compañía, condenándoles por 
traidores, en lo cual no pudo el Almirante dispensar ni 
quitarles la infamia. 

La cuarta, porque en la provisión trata sobre cosas 
de la hacienda de sus Altezas, lo cual no se pudo hacer 
sin los oficiales délos Contadores mayores, como estaba 
por los Reyes ordenado y mandado. 

La quinta, porque pidieron que se diese pasaje á to- 
dos para Castilla y no se exceptuaron ni sacaron los de- 
lincuentes que había enviado de Castilla y homicianos. 

La sexta, porque querían ser pagados del sueldo del 
Rey todos, y de todo el tiempo que anduvieron alzados 
y en deservicio de sus Altezas, siendo como son obliga- 
dos á pagar todos los daños y menoscabos que han he- 
cho á los indios y á los cristianos, y á toda la isla, y á 
la hacienda real, y el cesar de los tributos que habían 
de pagar los indios, y la pérdida de las dos carabelas 
que fueron por ellos, por el primer asiento que ellos que- 
brantaron, á Xaraguá, y el sueldo y bastimento de los 
marineros, lo cual todo por su causa se perdió, y en 
ello ni en parte de ello el Almirante no pudo dispensar. 

La sétima, porque son obligados á pagar mayormen- 
te Roldán, los gastos que se hicieron en Castilla con 
pagar el sueldo de seis meses á los 40 hombres que 
tomó en los tres navios, y los que después se pasaron 
á él, venido el Almirante, los cuales venían cogidos y 
á sueldo de los Reyes para servir ó trabajar en las mi- 
nas, y en otras cosas que se les mandasen para servi- 
cio de los Reyes, y más los bastimentos que comieran 
y los fletes de los navios, trayéndolos acá, y fué causa 
que se engrosase con ellos y que no viniesen á obede- 



RELACIONES Y CARTAS 


307 


ccr muchos de los de su compañía, como habían escri- 
to sobre ello cartas, y el mismo Roldan, y los primeros 
por quien negocia y pide partido é impunidad son aqué- 
llos, y con ellos los liomicíanos. 

La octava, porque el lioldán no mostró, ni señaló, ni 
nombró las personas de su compañía, porque para que 
la provisión que sobre esie asiento el Almirante les dió 
tuviese valor y alcanzase efecto, requeríase, según dice 
el Almirante, que mostrase por escritura firmada por 
ellos, cómo se ayuntaban y por que fin hacían su ayun- 
tamiento, y en qué tiempo, y las condiciones que todos 
pedían, los cuales se entendería ser de la compañía de 
Roldan y no otros. 

La novena, porque el dicho Francisco Roldan, al 
tiempo que partió de Castilla él y los otros que enton- 
ces en el segundo viaje á estas Indias vinieron, hicie- 
ron juramento sobre un crucifijo y un misal, y dió la fe 
y hizo pleito homenaje de ser leal á Sus Altezas y guar- 
dar el bien y pró de su hacienda por ante el Obispo de 
Badajoz, ó yo y otros muchos (dice aquí el Almirante) 
que allí estaban, como más largo parecerá por el dicho 
juramento, el cual está escrito en el libro de los Conta- 
dores mayores; de lo cual, toda lia incurrido en el con- 
trario, porque no ha sido leal ni leales, y lia echado á 
perder la hacienda y sido causa que se haya perdido 
el tributo, y no solamente éste, mas el algodón de Sus 
Altezas, que estaba en Xaraguá, le lian tomado y que- 
mado el brasil que estaba cogido y tomadas las velas 
y aparejos de los navios y al ganado: estas son pala- 
bras del Almirante. 

Pone también á lo que Roldan y los que se alzaron 
eran obligados aguardar por virtud de la provisión que 
del asiento dicho les dió: lo primero, á pagar todos los 
daños y menoscabos que se han recibido en la Hacien- 
da de Sus Altezas y las dos carabelas, por una cláusula 


crtstóbal colón 


30 8 

que está en ella, que dicen que sean obligados á pagar 
todo lo que por derecho se hallase que deben; por otra 
cláusula son obligados á nunca jamás decir que fue bien 
hecho se alzar; por otra cláusula son obligados á cum- 
plir los mandamientos de Sus Altezas y del Almirante, 
y si no lo cumpliesen no era nada el asiento ni segura, 
y podíase proceder contra ellos, y por todos los delitos 
y alzamientos pasados, é incurrían en las penas que 
contenía la provisión, y éstas eran: perdimiento de la 
vida, de los bienes, de los oíicios. Por manera que, por 
el primer mandamiento que no obedeciesen, dice el Al- 
mirante que incurrían en todas las dichas peuas, en 
perder las vidas, y todo lo que en su favor les fué con- 
cedido por la provisión no les vale nada, y el Roldan 
pierde la Alcaldía. Puesto que por aquello no la perdie- 
se, dice el Almirante, no podía usar della, porque se le 
dio por fuerza, lo cual es contra derecho, y también 
porque no había de mandar en casos de justicia á la 
gente que estaba y había siempre seguido al Adelanta- 
do y al Almirante, y estado en su obediencia y en ser- 
vicio de los Reyes contra Roldan y sus secuaces, de los 
cuales habían recibido muchos agravios. 

Suplicaba en estas cartas muy afectuosamente á los 
Reyes que le enviasen un letrado, persona experimen- 
tada para ejercer el oficio de la justicia, porque la gen- 
te que en esta isla estaba, dice el Almirante, era muy 
desmandada, y como cognoscían que él no osaba irles 
á la mano, ni castigarlos por los testimonios que en 
Castilla injustamente le habían levantado y fueron 
creídos (dice él), por tanto les suplicaba que tuvie- 
sen por bien de se lo enviar, y que él quería pagarle 
el salario, y que también con él juntamente proveye- 
sen de dos personas virtuosas para Consejo, y que plu- 
guiese á Sus Altezas de no darlos sus preeminencias, 
también avisaba que convenía enviar con ellos un 


RELACIONES Y CAUTAS 


3 Oí) 

Teniente de Contadores mayores y otro del Tesorero, 
que fuesen personas cuales conviniese, con quienes se 
negociasen las cosas de la Hacienda real; por manera, 
que en aquel tiempo no había en estas ilas oficiales del 
Key principales ó propios, sino tenientes de los de 
Castilla. 

Torna otra vez á decir en estas cartas que muy nece- 
saria era la justicia en esta isla, y, para administrarla, 
la persona que había dicho, y con ella, dice, que supli- 
caba á Sus Altezas que mandasen mirar por su honra 
y guardar sus preeminencias: «yo no sé (dice él) si yerro, 
mas mi parecer es que los Príncipes deben hacer mucho 
favor á sus gobernadores en cuanto los tienen en el 
cargo, porque con disfavor todo se pierde.» 


CARTA 


DEL 



Fines del año 1500. 

Muy virtuosa Señora: Si mi queja del mundo es nue- 
va, su uso de maltratar es de muy antiguo. Mil comba- 
tes me lia dado, y á todos resistí fasta agora que no 
me aprovechó armas ni avisos. Con crueldad me tiene 
echado en el fondo. La esperanza de Aquel que crió á 
todos me sostiene: su socorro fue siempre muy presto. 
Otra vez, y no de lejos, estando yo más bajo, me levantó 
con su brazo divino, diciendo: ó hombre de poca fe, leván- 
tale que yo soy, no hayas miedo (2). 

(1) Aunque Ortiz de Zúiiiga dice que la Reina Católica, 
cuando nació el Príncipe D. Juan, nombró para aya suya (que 
llamaban comúnmente Ama en el estilo do aquel tiempo) á dona 
María de Guzmán, tia del Señor de la Algaba, como lo escribe 
el cura de los Palacios, es, sin embargo, muy cierto que Colón 
dirigió esta carta á la ama ó nodriza que habla sido del Princi- 
pe, doña Juana de la Torre, hermana de Pedro de Torres, Se- 
cretario de S. A. y de Antonio de Torres, que filé con ol Almi- 
rante al segundo viaje, y de quien ya liemos hecho mención. 
Esta señora fue muy favorecida de la Reina Católica. El texto 
de esta carta se ha rectificado por el que se incluye en el Códice 
Colornbo Americano, pág. 298 — Na carrete. 

(2) Esto lo refiere su hijo D. Hernando (Cap. L XXXIV) cuan 
do el dia después de Navidad de 1899 se vió el Almirante aban- 



RELACIONES Y CARTAS 


Yo vine con amor tan entrañable á servir á estos 
Príncipes, y he servido de servicio de que jamás se oyó 
ni vido. 

Del nuevo cielo y tierra que decía nuestro Señor por 
San Juan en el Apovalipse, después de dicho por boca de 
Isaías, me hizo dello mensajero y amostró en cuál par- 
te. En todos bobo incredulidad, y á la Reina mi Señora 
dio dello el espíritu de inteligencia y esfuerzo grande 
y lo hizo de todo heredera como á cara y muy amada 
hija. I ya. posesión de todo esto fui yo á tomar en su 
Real nombre. La ignorancia en que habían estado todos 
quisieron enmendado traspasando el poco saber áíabiar 
en inconvenientes y gastos. Su Alteza lo aprobaba al 
contrario, y lo sostuvo fasta que pudo. 

Siete años se pasaron en la plática y nueve ejecutan- 
do cosas muy señaladas y dignas de memoria se pasa- 
ron en este tiempo: de todo no se ñzo concepto. Llegué 
yo, y estoy que non lia nadie tan vil que no piense de 
ultrajarme. Por virtud se contará en el mundo á quien 
puede no consentido. 

Si yo robara las Indias ó tierra que san face (1) en 
eHo de que agora es la fabla del altar de San Pedro, y 
las diera á los moros, no pudieran en España amostrar - 
me mayor enemiga. ¿Quién creyera tal adonde hobo 
siempre tanta nobleza? 

Yo mucho quisiera despedir del negocio si fuera ho- 
nesto para con mi Reina: el esfuerzo de nuestro Señor 
y de Su Alteza fizo que yo continuase, y por aliviarle 
algo de los enojos en que á causa de la muerte esta- 


donado de todos, con guerra de los indios y de los malos cris- 
tianos, y en tal extremo, que por huir de la muerte lo atando 
nó todo y tuvo que meterse en el mar en una carabela pequeña. 
— Navarrete. 

(1) Ni asi hace sentido ni como lo trae ol Códice Coloinbo 
Americano , diciendo que jaz hase ellas deque, etc, — Navarrete. 


312 


CRISTÓBAL COLÓN 


ba (1), cometí viaje nuevo al nuevo cielo é mundo, que 
fasta entonces estaba en oculto, y si no es tenido allí 
en estima, así como los otros de las Indias, no es ma- 
ravilla porque salió á parecer de my industria. 

A San Pedro abrasó el Espíritu Santo y con él otros 
doce, y todos combatieron acá y los trabajos y fatigas 
fueron muchas; cu fin de todo llevaron la victoria. 

Este viaje de Paria creí que apaciguara algo por las 
perlas y la fallada del oro en la Española. Las perlas 
mandó yo ayuntar y pescar á la gente con quien quedó 
el concierto de mi vuelta por ellas, y á mi comprender 
á medida de fanega; si yo non lo escribí á SS. AA. fué 
porque así quisiera haber fecho del oro antes. 

Esto me salió como otras cosas muchas; no las per- 
diera ni mi honra ni buscara vo mi bien propio y deja- 
ra perder la Española, ó se guardaran mis previlegios 
é asientos. Y otro tanto digo del oro que yo tenía ago- 
ra junto, que con tantas muertes y trabajos, por virtud 
divinal, he llegado á perfecto. Cuando yo fui á Paria 
fallé cuasi la mitad de la gente en la Española alzados, 
y me han guerreado fasta agora como á moro, y los in- 
dios por otro cabo gravemente (2). En esto vino Iloje- 
da (3) y probó á echar el sello, y dijo que sus Altezas 
lo enviaban con promesas de dádivas y franquezas y 
paga: allegó gran cuadrilla, que en toda la Española 

(1) Esto lo dice por la muerto del Príncipe D. .Juan, acaeci- 
da on Salamanca el día 4 de Octubre de 1497. — Nuv arrute. 

(2) Después de haber descubierto el Almirante la Isla do 
Trinidad, navegó por la costa do Paria, reconoció la Isla de la 
Margarita, fondeó el 20 de Agosto de 1498 entro la Beata y la 
Española, y entró on ol Puerto ó río de Santo Domingo el 30 del 
mismo Agosto. Halló alborotada la Colonia, rebelado á ttoidán, 
á quien había dejado de juez mayor, y en guerra y parcialida- 
des los españoles entre si y con los indios.— Navarrete. 

(B) Alonso de Hojeda llegó á la Española el o de Soptiembro 
de 1498. 


mí r , aciones v cartas 


313 

muy pocos li ay, salvo vagabundos y ninguno con mu- 
jer é fijos. Este Ilojeda me trabajó harto y fuóle nece- 
sario de se ir, y dejó dicho que luego sería de vuelta 
con más navios y gente, y que dejaba la real persona 
de la Reina á la muerte (1). En esto llegó Viceinte Yá- 
ñez con cuatro carabelas: bobo alboroto y sospechas, 
mas no daño. Los indios dijeron de otras muchas á los 
caníbales y en Paria, y después una nueva de seis otras 
carabelas que traía un hermano del Alcalde, mas fue 
con malicia, y esto íué ya á la postre cuando ya estaba 
muy roíala esperanza que sus Altezas hobiesen jamás 
de enviar navios á las Indias, ni nos esperarlos, y que 
vulgarmente decían que su Alteza era muerta. 

Un Adrián en este tiempo probó alzarse otra vez 
como de antes (2), mas nuestro Señor no quiso que lle- 
gase á efecto su mal propósito. Yo tenía propuesto en 
mí de no tocar el cabello á nadie, y á éste por su ingra- 
titud con lágrimas no se pudo guardar, así corno yo lo 
tenían pensado (3). A mí hermano no hiciera menos si 
me quisiera matar y robar el señorío que mi Rey é Rei- 
na me tenían dado en guarda. 

Este Adrián, según se muestra, tenía enviado áDon 
Fernando á Jaragua á allegar algunos de sus secuaces, 

(1) Ya se habla reconciliado Roldan con el Almirante y lo- 
grado éste apagar la sedición, cuando llegó Hojéela haciendo 
ostentación de su favor con el obispo Fonseca, enemigo do Co- 
lón, é intentó levantar nuevos alborotos contra éste, poro bien 
escarmentado tuvo que salir de la Española. — Navarrete, 

(2) Adrián Ilógica, que había sido de los rebeldes con 
Tíoldán, 

(3) Preso Mogica con otros rebeldes, mandó el Almirante se 
procediese con ellos non arreglo á las leyes, y A Mogiea se le 
sentenció á horca como principal cabeza de la conjuración. Así 
lo dice D. ITernande Colón; pero Herrera añade que rehusando 
confesarse para dilatar el castigo, mandó el Almirante echarle 
de una almena abajo en el fuorto de la Concepción. — Xavarrete . 


314 


CRISTÓBAL COLÓN 


y allá liobo debate con el Alcalde, adonde nació discor- 
dia de muerte; más no llegó á efecto. El Alcalde le pren- 
dió y á parte de su cuadrilla; y el caso era que él los 
justiciaba sin que yo lo proveyere: estovieron presos 
esperando carabela en que se fuesen: las nuevas de Ho- 
jeda que yo dije iicieron perder la esperanza que ya no 
venía. 

Seis meses había que yo estaba despachado para ve- 
nir á sus Altezas con las buenas nuevas del oro y fun- 
de gobernar gente disoluta que no teme á Dios ni á su 
Rey ni Reina, llena de achaques y de malicias. 

A la gente acabara yo de pagar con seiscientos mil 
maravedises, y para ello había cuatro cuentos de diez- 
mos é alguno sin el tercio del oro. 

Antes de mi partida supliqué tantas veces á sus Al- 
tezas que enviasen allá á mi costa á quien tuviese car- 
go de la justicia, y después que fallé alzado al Alcalde 
se lo supliqué de nuevo ó por alguna gente, ó al menos 
algún criado con cartas, porque mi fama es tal que 
aunque yo faga iglesias y hospitales, siempre serán di- 
chas espeluncas para latrones. Proveyeron ya al fin, y 
fue muy al contrario de lo que la negociación deman- 
daba: vaya en buena hora, pues que es á su grado. Yo 
estuve alLá dos años sin poder ganar una provisión de 
favor para mí ni por los que allá fuesen (1), y éste llevó 
una arca llena: si pararán todas á su servicio, Dios lo 
sabe. l r a por comienzos hay franquezas para veinte 
años, que es la edad de un hombre, y se coge el oro 
que hobo persona de cinco marcos en cuatro horas, de 
que diré después más largo. 

(1) Volvió Colón do su segando viaje á Cádiz el 11 de Junio 
de 1496: los Reyes le recibieron con mucha satisfacción, dieron 
órdenes para disponer su tercer viaje; pero el obispo Fonseea, 
que le era poco afecto, retardó su cumplimiento hasta 30 de Mayo 
de 1498. Así lo dice Ortiz de Zúñiga en sus Anules de Sevilla. 


RELACIOXES Y CARTAS 


;j i o 

Si pluguiese á sus Altezas de desfacer un vulgo de 
los que saben mis fatigas, que mayor daño me ha he- 
cho el mal decir de las gentes que no me ha aprovecha- 
do el mucho servir y guardar su facieuda y señorío, 
sería limosna, é yo restituido en mi honra, c seíablaría 
dello en todo el mundo, porqnel negocio es de calidad 
que cada día ha de ser más sonado y en alta estima. 
En esto vino el comendador Bobadilla á Santo Domin- 
go (1 ); yo estaba en la Vega y el Adelantado en Jaragua, 
donde este Adrián había hecho cabeza; mas ya todo 
era llano y la tierra rica, y en paz toda. El segundo día 
que llegó se crió gobernador y fizo oficiales y ejecu- 
ciones, y apregonó franquezas del oro y diezmos, y ge- 
neralmente de toda otra cosa por veinte años, que co- 
mo digo es la edad de un hombre, y que venía para pa- 
gar á todos, bien que no habían servido llanamente 
hasta ese día, y publicó que á mí me había de enviar 
en fierros, y á mis hermanos, así como lo ha fecho (2), 
y que nunca yo volvería más allí ni otro de mi linaje, 
diciendo ele mí mil deshonestidades y descorteses co- 
sas. Esto todo fue el segundo día qué! llegó, como dije, 
y estando yo lejos absente sin saber dello ni de su ve- 
nida. 

Unas cartas de sus Altezas firmadas en blanco, de 
que él llevaba una cantidad, hinchó y envió al Alcalde 
y á su compañía con favores y encomiendas. A mí 
nunca me envió carta, ni mensajero, ni me ha dado fas- 
ta hoy. Piense vuestra merced ¿qué pensaría quien tu- 
viera mi cargo? ¿Honrar y favorecer á quien probó á 
robar á sus Altezas el Señorío, y ha fecho tanto mal y 

(1) Francisco do Bobadilla, comendador do la Orden de Ca- 
latrava, llegó á Sanio Domingo á 23 do Agosto de 1500. 

(2) Este modo de explicarse el Almirante indica que escri- 
bió esta carta cuando llegó preso á Cádiz á 2"¡ de Noviembre 
de 1500, según Herrera, D. 1. a , 1. IV, c. X. 



316 CULSTÓIUL COLÓN 

daño? ¿Y arrastrar á quien con tantos peligros so lo 
sostuvo? 

Cuando supe esto, ere! que esto sería como lo de Ho- 
jeda ó uno de los otros: templóme que supe de los frai- 
les de cierto que sus Altezas lo enviaban. Escrebíle yo 
que su venida fuese en buena hora, y que yo estaba, 
despachado para ir á la corte, y fecho almoneda de 
cuanto yo tenía, y que en esto de las franquezas que. 
no se acelerase, que esto y el gobierno ya se lo daría 
luego tan llano como la palma, y así se lo escribí á los 
religiosos. Ni él ni ellos me dieron respuesta, antes se 
puso él en son de guerra, y apremiaba á cuantos allí 
iban que le jurasen por gobernador, dijéronme que por 
veinte años. Luego que yo supe de estas franquezas 
pensé de adobar un yerro tan grande, y que él sería, 
contento, las cuales dio sin necesidad y causa de cosa 
tan gruesa y á gente vagabunda, que fuera demasiado 
para quien trajera mujer y lujos. Publiqué por palabras 
y por cartas que él no podía usar de sus provisiones, 
porque las mías eran las más fuertes, y les mostré las 
franquezas que llevó Juan Aguado. 

Todo esto que yo fice era por dilatar, porque sus Al- 
tezas fuesen sabidores del estado de la tierra, y liobie- 
sen lugar de tornar á mandar en ello lo que fuese su 
servicio. Tales franquezas excusado es de las apregonar 
en las Indias. Los vecinos que han tomado vecindad es 
logro, porque seles dan las mejores tierras y apoco valer 
valerán docicntos mil maravedís al cabo de los cuatro 
años que la vecindad se acaba, sin que den una azado- 
nada en ellas. No diría yo así si los vecinos fuesen ca- 
sados, mas no hay seis entre todos que no estén sobre 
el aviso de ayuntar lo que pudieren y se ir en buena 
hora. I)e Castilla sería bien que fuesen, y aun saber 
quién y cómo, y se poblase de gente honrada. Yo tenía, 
asentado con estos vecinos que pagarían el tercio del 


RELACIONES Y CARTAS 


317 


oro y los diezmos, y esto á sa ruego, y lo recibieron en 
gran merced de sus Altezas. Reprendíles cuando yo oí 
que se quejaban dello, y esperaban qué! conmigo faría 
otro tanto, mas fué el contrario. 

Indignólos contra mí, diciendo que yo les quería qui- 
tar lo que sus Altezas les daban, y trabajó de me los 
echar acuestas, y lo hizo, y que escribiesen á sus Alte- 
zas que no me enviasen más al cargo, y 7 así se lo su- 
plico yo por mí y por toda cosa mía en cuanto no haya 
otro pueblo, y me ordenó él con ellos pesquisas de mal- 
dades que al Iníierno nunca se supo de las semejantes. 
Allí está nuestro Señor que escapó á Daniel y á los 
tres muchachos con tanto saber y fuerza como tenía, y 
con tanto aparejo si le pluguiere como con su gana. 

Supiera yo remediar todo esto y lo otro que está di- 
cho y lia pasado después que estoy en las Indias, si me 
consintiera la voluntad á procurar por mi bien propio 
y me fuera honesto. Mas el sostener de Ja justicia y 
acrecentar el señorío de sus Altezas fasta agora, me 
tiene al fondo. Hoy en día que se falla tanto oro hay 
división en que haya más ganancia, ir robando ó ir á 
las minas. Por una mujer también se fallan cien caste- 
llanos como por una labranza, y es mucho en uso, y ha 
ya tartos mercaderes que andan buscando muchachas: 
de nueve á diez son agora en precio: de todas edades 
ha de tener un bueno. 

Digo que en decir yo que el Comendador no podía 
dar franquezas que hice yo lo que él deseaba; bien que 
yo á él dijese que era para dilatar fasta que sus Altezas 
toviesen el aviso de la tierra y tornasen á ver y man- 
dar lo que fuese su servicio. 

Digo que la fuerza del maldecir de desconcertados 
me lia hecho más daño que mis servicios lecho prove- 
cho: mal ejemplo es por lo presente y por lo futuro. 
Fago juramento que cantidad de hombres lian ido á 


318 


CRISTÓBAL COLÓN 


las Indias que no mcrcscían el agua para con Dios y 
con todo el inundo, y agora vuelven allá. Enemistólos 
á ellos todos conmigo, y él parece, según se hobo y se- 
gún sus formas, que ya lo venía y bien encendido, ó es 
que se dice que lia gastado mucho por venir á este ne- 
gocio; no sé dcllo más de lo que oyo. Yo nunca oí que 
el pesquisidor allegase los rebeldes y los tomase por 
testigos contra aquel que gobierna á ellos y a otros sin 
fe, ni dignos della. 

Si sus Altezas mandasen hacer una pesquisa general, 
allí vos digo yo que verían por gran maravilla cómo la 
isla no se funde. 

Yo creo que se acordará vuestra merced cuando la 
tormenta sin velas rué echó en Lisbona (1), que fui acu- 
sado falsamente que había ido allá al Rey para darle 
las Indias. Después supieron sus Altezas al contrario, 
y que todo fue con malicia. Bien que yo sepa poco, no 
sé quién me tenga por tan torpe que yo no conozca que 
aunque las Indias fuesen mías, que yo no me pudiera 
sostener sin ayuda de Príncipe. Si esto es así ¿adonde 
pudiera yo tener mejor arrimo y seguridad de no ser 
echado deltas del todo que en el Rey é Reina nuestros 
Señores, que de nada me han puesto en tanta honra y 
son los más altos Príncipes por la mar y por la tierra 
del mundo? los cuales tienen que yo les haya servido, 
é me guardan mis privilegios y mercedes, y si alguien 
molos quebranta, sos Altezas me los acrescientan con 
aventaja, como se vicio en lo de Juan Aguado, y me 
mandar hacer mucha honra, y como dije ya sus Altezas 
rescribieron de mí servicios y tienen mis hijos sus cria- 
dos, lo que en tringuna manera pudiera esto llegar con 
otro Príncipe, porque, adonde no hay amor, todo lo otro 
cesa. 


(I) El 1 de Marzo de 1493, de vuelta del primer viaje. 



RELACIONES Y CAUTAS 


319 


Dije yo agora ansí contra un maldecir con malicia y 
contra mi voluntad, porque es cosa que ni en sueños 
debiera allegar a memoria, porque las formas y fechos 
del Comendador Bobadilla, con malicia las quiere alum- 
brar en esto: mas yo le faro ver con el brazo izquierdo 
que su poco saber y gran cobardía con desordenada cu- 
dicia le lia fecho caer en ello. 

Ya dije cómo yo le escrebí y á los frailes y luego 
partí así corno le dije muy solo, porque toda la gente 
estaba con el Adelantado, y también por le quitar de 
sospecha: él cuando lo supo echó á I). Diego preso en 
una carabela cargado de fierros, y á mi en llegando fizo 
otro tanto, y después al Adelantado cuando vino. Ni le 
fablé más á él, ni consintió que nadie hasta Doy me 
haya labiado, y fago juramento que no puedo pensar 
por qué sea yo preso. 

La primera diligencia que fizo fue á tomar el oro, el 
cual bobo sin medida ni peso c yo absente dijo que que- 
ría él pagar dello á la gente, y según oí para sí fizo la 
primera parte, y envía por resgate resgatadores nuevos. 
Dcste oro tenía yo apartadas ciertas muestras, granos 
muy gruesos como huevos como de ánsar, de gallina y 
de pollas, y de otras muchas fechuras, que algunas per- 
sonas tenían cogido en breve espacio, con (pie se ale- 
grasen sus Altezas, y por ello comprendiesen el nego- 
cio con una cantidad de piedras grandes llenas de oro. 
Este fue el primero á se dar con malicia, porque sus 
Altezas no tuviesen este negocio en algo fasta quél ten- 
ga fecho el nido de que se dá buena priesa. El oro que 
está por fundir mengua al fuego: una cadena que pesa- 
ría fasta veinte marcos nunca se ha visto. Yo he sido 
muy agraviado en esto del oro más aun que de las per- 
las, porque no las he traído á sus Altezas. 

El comendador en todo lo que le pareció que me da- 
ñaría luego fue puesto en obra. Ya dije, con seiscientos 



320 


CRISTÓBAL COLÓN 


mil maravedises pagara á todos sin robar á nadie y ha- 
bía más de cuatro cuentos de diezmos y alguacilazgo 
sin tocar en el oro. Hizo unas larguezas que son de risa, 
bien que creo que encomenzó en sí la primera parte: 
allá lo sabrán sus Altezas cuando le mandaren tomar 
cuenta, en especial si yo estuviese á ella. Él no face sino 
decir que se debe gran suma, y es la que yo dije y no 
tanto. Yo he sido muy mucho agraviado en que se haya 
enviado pesquisidor sobre mí, que sepa que si la pes- 
quisa que él enviare fuere muy grave que él quedará 
en el gobierno. 

Pluguiera á Nuestro Señor que sus Altezas le envia- 
ran á él ó á otro dos años há, porque sé que yo fuera ya 
libre de escándalo y de infamia, y no se me quitara mi 
honra ni la perdiera. Dios es justo, y ha de hacer que 
se sepa por qué y cómo. Allí me juzgan como goberna- 
dor que iué á Cecilia (1) ó ciudad ó villa puesta en regi- 
miento y adonde las leyes se pueden guardar por ente- 
ro sin temor de que se pierda todo, y rescibo grande 
agravio. 

Yo debo ser juzgado como capitán que fue de España 
á conquistar fasta las Indias á gente belicosa y mucha, 
y de costumbres y seta á nos muy contraria: los cuales 
viven por sierras y montes, sin pueblo asentado ni nos- 
otros; y adonde por voluntad divina he puesto só el se- 
ñorío del Rey ó de la Reida nuestros Señores otro mun- 
do; y por donde Ja España, que era dicha pobre, es la 
más rica. 

Yo debo ser juzgado como capitán que de tanto tiem- 
po fasta hoy trae las armas á cuestas sin las dejar una 
hora, y de caballeros de conquistas y del uso, y no de 
letras - salvo si fuesen de griegos ó de romanos, ó de 
otros modernos de que hay tantos y tan nobles en Es- 


(1) Sicilia. 


RELACIONES V CARTAS 


321 


paña, ca de otra guisa reseibo grande agravio porque 
-en las Indias no hay pueblo ni asiento, 

Del oro y perlas ya está abierta la puerta y cantidad 
del todo, piedras preciosas y especería, } r de otras mil 
cosas se pueden esperar firmemente; y nunca más mal 
viniese como con el nombre de Nuestro Señor le daría 
■el primer viaje, así como diera la negociación del Ara- 
bia feliz, hasta la [Meca, como yo escribí á sus Altezas 
■con Antonio de Torres en la respuesta de la repartición 
del mar é tierra con los Portugueses: y después viniera 
á lo de polo ártico, así como lo dije y di por escripto en 
el monesterio de la Mejorada, 

Las nuevas del oro que yo dije que daría son que día 
de Navidad estando yo muy afligido guerreado de los 
malos Cristianos y de Indios, en términos de dejar todo 
y escapar si pudiese la vida, me consoló nuestro Señor 
milagrosamente y dijo: esfuerza, no desmayes ni ternas: y > 
proveeré en lodo; los siete años del término del oro no son pa- 
sados, y en ello y en lo otro te daré remedio (1), 

Ese día supe que había odíenla leguas de tierra, y en 
todo cabo dellas minas; el parecer agora es que sea toda 
una. Algunos han cogido ciento y veinte castellanos en 
un día, otros noventa, y se ha llegado fasta doscientos 
y cincuenta. De cincuenta fasta setenta, y otros muchos 
de veinte fasta cincuenta, es tenido por buen jornal y 
muchos lo continuaban: el común es seis fasta doce, y 
quien de aquí abaja no es contento. Parece también que 
estas minas son como las otras que responden en los 
días no igualmente; las minas son nuevas y los coge- 
dores. Til parecer de todos es que aunque vaya allá toda 
Castilla, que por torpe que sea la persona, que no aba- 
jará de un castellano ó dos cada día, y agora es esto así 

(1) Véasa la Hist. del Almirante por Hern. Colón, capitulo 
LXXXIV, 


322 


CKISTÓBÁL colón 


en frasco. Es verdad que el que tiene algún indio coge 
esto, mas el negocio consiste en el cristiano. Ved qué 
discreción fué de Bobadilla dar todo por ninguno y cua- 
tro cuentos de diezmos sin causa ni ser requerido, sin 
primero lo notificar á sus Altezas; y el daño no es este 
sólo. Yo sé que mis yerros no han sido con fin de facer 
mal, y creo que sus Altezas lo creen así como yo lo digo; 
y sé y veo que usan de misericordia con quien malicio- 
samente los desirve. Yo creo y tengo por muy cierto que 
muy mejor y más piedad harán conmigo que caí en ello 
con inocencia y forzosamente, como sabrán después por 
entero, y el cual soy su feehura, y mirarán á mis servi- 
cios y cognoscerán de cada día que son muy aventaja- 
dos. Todo pornán en una balanza, así como nos cuenta 
la Santa Escriptura que será el bien con el mal en el 
día del juicio. Si todavía mandan que otro me juzgue* 
lo cual no espero, y que sea por pesquisa de las Indias, 
humildemente Ies suplico que envíen allá dos personas 
de conciencia y honrados á mi costa, los cuales fallarán 
de ligero agora que se halla el oro cinco marcos en cua- 
tro horas; con esto c sin ello es muy necesario que lo 
provean. 

El comendador, en llegando á Santo Domingo, se apo- 
sentó en mi casa; así como la falló así dio todo por 
suyo (1): vaya eu buenhoraa, quizá lo había menester: 
cosario nunca tal usó con mercader. De mis escripturas 
tengo yo mayor queja que así me las haya tomado, que 
jamás se le pudo sacar una, y aquellas que más me 1 ra- 
bian de aprovechar en mi disculpa, esas tenía más ocul- 
tas. Ved qué justo y honesto pesquisidor. Cosa de cuan- 
tas él haya hecho me dicen que haya sido con término 
de justicia, salvo absolutamente. Dios nuestro Señor 

(1) Asi dice también D. H. Colón en el cap. 85 de la histo- 
ria del Almirante. 


It EL ACIONES Y CAUTAS 


323 


está con sus fuerzas y sabor, como solía, y castiga en 
todo cabo, en especial la ingratitud de injurias (1). 

(1) Hállase una copia hecha por D. J. E. Muñoz en un tomo 
de su colección de na. ss. de Indias, que existe en la Jtcal Aca- 
demia de la Historia, rotulado por fuera Viq;es del Al míe. Crist. 
Colóii; y se ha corregido el texto por el que se incluyó en el 
Códice Col') nido Americano, impreso en Génova en 1823, y se dice 
copiado en el Monasterio de Santa Maria de las Cuevas, en Se- 
villa. — Navarrete. 


COPIA LITERAL 


DE UNA HOJA SUELTA EN PAPEL DE MANO 


DTíl. 



E3CMTL iL PiREüER, CUANDO LE TRAJERON PRESO 


Fines del año 1500. 

Señores: Ya son diez y siete años que yo vine servir 
estos Príncipes con la impresa de las Indias: los odio 
fui traído en disputas, y en fin se dio mi aviso por cosa 
de burla. Yo con amor proseguí en ello, y respondí ¡í 
Francia y á Inglaterra y á Portugal, que para el Pe y y 
la Peina, mis Señores, eran esas tierras y Señoríos. Las 
promesas no eran pocas ni vanas. Acá me ordenó nues- 
tro Redentor el camino. — Allá he puesto so su Señorío 
más tierra que non es Africa y Europa, y más de mil 
y sietecientas islas, allende la Española que hoja más 
que toda España. En ellas se cree que florecerá la Santa 
Iglesia grandemente. — Del temporal se puede esperar 
lo que ya diz el vulgo. — En siete años hice yo esta con- 
quista por voluntad Divina. Al tiempo que yo pensé de 
haber mercedes y descanso, de improviso fui preso y 

(L) Este documento, que liemos visto original ilo mano pro- 
pia del Almirante, nos parece tina minuta ó borrador de la cur- 
ta que escribiría á algunas da las personas que le favorecían en 
la corte interesándolos en su desgracia; pero no se designan 
quiénes fuesen. Las expresiones son las mismas que usó en la 
carta al Ama del Príncipe. — Navarrete. 


«ELACIONES Y CARTAS 


325 


traído cargado de fierros, con mucho deshonor mío y 
poco servicio de SS. AA. — La causa filé formada en ma- 
licia. La fe de ello fue de personas civiles (1), y los cua- 
les se habían alzado, y se quisieron señorear de la 
tierra. La fe y éste que fue á esto, levaba cargo de que- 
dar por gobernador si la pesquisa fuese grave. ¿Quién 
ni adonde se juzgará esto por cosa justa? Yo he perdido 
en esto mi juventud, y la parte que me pertenece de es- 
tas cosas y la honra dello; mas non fuera de Castilla 
adonde se juzgarán mis fechos, y seré juzgado como á 
capitán que fué á conquistar de España fasta las Indias, 
y non á gobernar cibdad ni villa ni pueblo, puesto en 
regimiento, salvo á poner so el señorío de tí. A. gente 
salvaje, belicosa y que viven por sierras y montes. — 
Suplico á vuestras Mercedes que con zelo de (lelísimos 
cristianos y de quien tí. A. tanto fían, que miren todas 
mis escrituras, y cómo vine á servir estos Príncipes de 
tan lejos, y dejé mujer y fijos que jamás vi por ello, y 
que agora al cabo de mi vida fui despojado de mi hon- 
ra y de mi hacienda sin causa; y que en ello ni se aguar- 
dó justicia ni misericordia. Lije misericordia, y non se 
entienda de S. A., porque no tienen culpa. 

(1) Fe está usado aquí por el testimonio ó certificación que 
se da de ser cierta alguna cosa: y Civil por o] que es de baja 
condición y procederes. — Amarrete, 



13 de Septiembre de 1501. 

Descripción que hizo D. Juan Bautista Muñoz del libro de las 
Profecías que juntó el Almirante D. Cristóbal Colón, con 
copia de las cartas que éste dirigió al Padre D. Gaspar Go- 
rricio y á los Reyes (1 ). 

Profecías que juntó el Almirante B. Cristóbal Colón 
de la recuperación de la Santa Ciudad de Hierusalén y 
del descubrimiento de las Indias, dirigidas á los Reyes 
Católicos. Un tomo en folio ms., letra de principios del si- 
glo xv i, parte de mano de D. Hernando Colón, cuya es la de! 
título. Debían ser ochenta y cuatro folios, pero faltan catorce, 
que son los siguientes: 28, 63, Gí, G5, GG, G8, 69, 70, 71. 
72, 73, 7 i, 75, 76. 

Fol. I. Jesús cum María sit nobis in via. Amén. 

Carta del muy magnífico y prudentísimo Sr. D. Cristóbal Co- 
lón, Almirante é Visorey y Gobernador perpetuo de las is- 
las de las Indias y tierras- firmes por él descubiertas, etc,, al 
P. ü. Fray Gaspar Corrido {“2 ) . 

Reverendo y muy devoto Padre. Cuando vine aquí co- 
mencé á sacar las autoridades que me parescía que ha- 
cían al caso de Jerusaíem ! ! f en la Biblia) para después 

(1) Dominado el Almirante por .su antigua idea de que fue- 
ra recuperado el Santo Sepulcro con las riquezas que vendrían 
de América, escribió este libro durante su permanencia en Gra- 
nada, desde Diciembre de 1500, reuniendo en él los textos sa- 
grados que creyó conducentes á su propósito. 

(2) Las palabras ó sílabas que van de letra cursiva en el 
texto se han suplido por estar roto el original donde estaban 
colocadas. — Navarrete. 



RELACíOXES Y CARTAS 


327 


tornarlas á rever, y las poner en rima en su lunar adonde 
hiciesen al caso. Después sucedió en mí otras ocupacio- 
nes, por donde no hobo logar de proseguir mi obra, ni lo 
hay. Y ansí os lo envió que le veáis, ca podrá ser que el 
ánima os incitará á proseguir en él, y que Nuestro Se- 
ñor vos alumbrará autoridades muy auténticas. En la 
Biblia es de continuar, y en muchos lugares la glosa 
aprovecha y alumbra, y es de hacer della mucha memo- 
ria al tiempo que se liobiere de sacar en limpio. Fecha 
en Granada á trece de Septiembre de mil quinientos 
uno. 


Bespuesla de la susodicha , etc. 

Muy magnífico et singularísimo Señor mío: Por otras 
mis letras escribí á V. S. cómo había recibido su carta é 
libro délas profecías y dichos é autoridades tocantes al 
caso del monte Sión é Hierusalcn, y de las gentes do las 
islas ó naciones universas, y que según mi pobre inte- 
ligencia por cumplir su mando trabajaría cu ello cuan- 
to pudiese; mayormente viendo ser ejercicio tan santo, 
y esperando de me enseñar y despertar mi entendimien- 
to en cosa tan salutífera, consolatoria, admonitoria y 
provocativa al servicio de Nuestro Señor Dios, y al pro 
y honra destos nuestros Reyes 6 de toda la religión 
Cristiana. Y ansí, mediante la gracia del Espíritu San- 
to y guiándome el trabajo de V. S-, el cual toda la flor 
de tantas y tan veras autoridades, sentencias, dichos y 
profecías alegó, yo he enterpuesto y añadido algunas 
reliquias, como quien allega las sobras de ios racimos 
y olivas é espigas; y ansí de lo principal como de las 
migajas yo quedo muy consolado, y en alguna manera 
introducido en lo que de mis estudios estaba bien apar- 
tado; y dello mucho me huelgo, rogando á nuestro Se- 
ñor que cumpla quod locutus est per os P rophetarum , y 


328 


CHISTÓ It AL COLÓN 


plega á su infinita clemencia de lo así liacer y llevar- 
los santos deseos de V. S. a delante, ca non sin causa por 
V. M. (Vuestra Magnifica) persona trajo á nuestra noticia 
las islas de las Im/ias y tierras firmes . Eso poco, Señor 
mío, que yo he añadido y entrejerido, V. S. lo verá por 
/«letra de rni mano. Todo lo remito á la corrección de 
su espíritu y inteligencia: yo non me lie curado de con- 
cordar los dichos ni las materias: ni menos y las 

historias. Pero he interpuesto algunas regias y dichos 
de los autores cerca dello, por las cuales podrá cual- 
quier diligente lector ser instruido y aclarado de las. 
dudas que se le ofrecieren, insuper yo he sido lo más 
breve que pude remitiendo á los originales; y también 
por non ser molesto con mucha escriptura, praeesertim 
cognosciendo, que si en lo que V. S. trabajó y yo añadí 
no hay abundantísima copia de autoridades y profecías 
para el propósito . ... mí supra (1). Non aumento todos 
los libros del. Testamento viejo ó nuevo, ni cuanto escri- 
bieron los santos varones y dotores. Plega al Señor que 
haiga espíritu cum gana y deseo para ello. El. suficit. Si 
otra cosa alguna manda V. S., así en esto como in rdi- 
quis, me semper promtum et paratissimum fore iam novit. 
Fecha en esta su santa casa de las Cuevas en veinte y 
tres de Marzo de mil quinientos y dos años. 


Incipit líber sive manipulas de auctoritatibus, díctis ac sen 
lentiis et propketiis circa materiam recuperandas sanctae 
civitalis et numtis Dtd Sion; ac inventionis et conversionis 
insularum Indiae, et omnium gentium al que nationum. Ad 
Ferdinandum et Ilelisabeth Reges nostros Hispanos, etc. 

Fol. II. Van algunas reglas de buena interpretación, 
tomadas de la Suma Angélica y de Gerson, y algunos 

(1) Por el vacío que liay aquí no hace sentido este período. 



Illa ACIONES Y CARTAS 


3 2. Ó 

lugares de San Agustín y San Isidoro, y en prueba de 
que en la Escritura algunas veces se invierten los tiem- 
pos, como el pasado por el venidero. 

Eol. III. Explícanse los dos sentidos literales. (De 
letra de Hernando Colón. ) 

Fol. IV. Carta del Almirante al Bey y á la Reina. 

Cristianísimos é muy altos Príncipes: La razón que 
tengo de la restitución de la Casa santa á la santa igle- 
sia militante es la siguiente: 

Muy altos Reyes: De muy pequeña edad entré en la 
mar uavegando, é lo he continuado fasta hoy. La mesraa 
arte inclina á quien le prosigue á desear de saber los 
secretos deste mundo. La pasan de cuarenta años que 
yo voy en este uso. Todo lo que fasta hoy se navega, 
todo lo he andado. Trato y conversación he tenido con 
gente sabia, eclesiásticos é seglares, latinos y griegos, 
judíos y moros, y con otros muchos de otras setas. 

A este mi deseo falló á nuestro Señor muy propicio, 
y hobe del para ello espíritu de inteligencia. En la ma- 
rinería me ñzo abondoso; de astrología me dio lo que 
abastaba, y ansí de geometría y arismétiea; y engenio 
en el ánima y manos para debujar esfera, y en ella las 
cibdades, ríos y montañas, islas y puertos, todo en su 
propio sitio. 

En este tiempo lie yo visto y puesto estudio en ver 
de todas escrituras, cosmografía, historias, corónicas y 
filosofía, y de otras artes ansí que me abrió Nuestro Se- 
ñor el entendimiento con mano palpable, á que era ha- 
cedero navegar aquí alas Indias, y me abrió la volun- 
tad para la ejecución dello; y con este fuego vine á 
V. A. Todos aquellos que supieron de mi impresa con 
risa le negaron burlando: todas las ciencias de que dije 
arriba non me aprovecharon ni las autoridades dellas: 
en solo V. A. quedó la íe y constancia; ¿quién dubda 
que esta lumbre no fue del Espíritu Santo, así como de 


330 


CUÍSTOKAL COLO.X 


mí, el cual con rayos de claridad maravillosos consoló 
con su santa y sacra Escritura á Vos muy alta y clara 
con cuarenta y cuatro libros del viejo Testamento, y 
cuatro evangelios con veinte é tres epístolas de aque- 
llos bienaventurados Apóstoles avivándome que yo 
prosiguiese, y de continuo sin cesar un momento me 
avivan con gran priesa. 

Milagro evidentísimo quiso facer Nuestro Señor en 
esto del viaje de las Indias por me consolar á mí y á 
otros en estotro de la Casa Santa: siete años pasé aquí 
en su Real Corte disputando el caso con tantas perso- 
nas de tanta autoridad y sabios en todas artes, y en fin 
concluyeron que todo era vano, y se desistieron con 
esto dello: después paró en lo que Jesucristo Nuestro 
Redentor dijo, y de antes había dicho por boca de sus 
Santos Profetas, y así se debe de creer que parará es- 
totro; y en fe dello, si lo dicho no abasta, doy el sacro 
Evangelio en que dijo que todo pasaría, mas no su pa- 
labra maravillosa: y con esto dijo que todo era necesa- 
rio que se acabase cuanto por él y por Jos Profetas esta- 
ba escrito. 

Yo dije que diría la razón que tengo déla restitución 
de la Casa Santa á la Santa Iglesia; digo que yo dejo 
todo mi navegar desde edad nueva y las pláticas que 
yo haya tenido con tanta gente en tantas tierras y de 
tantas setas, y dejo las tantas artes y escrituras de que 
yo dije arriba; solamente me tengo á la Santa y Sacra 
Escritura, y á algunas autoridades proíéticas de algu- 
nas personas santas, que, por revelación divina, han di- 
cho algo desto. 

Pudiera ser que V. A. y todos los otros que me co- 
noscen, y á quien esta escritura fuere amostrada, en 
secreto ó públicamente me reprenderán de reprensión 
de diversas maneras: de non doto en letras, de lego 
marinero, de hombre mundanal, etc. 



RELACIONES Y CARTAS 


331 

Respondo aquello que dijo San Mateos 

(asi blanco sin duda para 
citar el lugar ) ó Señor, que quisistes tener secreto tantas 
cosas álos sabios, y revelástelas á los inocentes; y el 
mismo San Mateos, yendo Nuestro Señor en Jerusalcn 
cantaban los mochadlos, Ilosana lijo de David: los scri- 
bas por le tentar le preguntaron, si oía lo que decían, y 
él les respondió que sí, diciendo: ¿No sabéis vos que de 
la boca de los niños ó inocentes se pronuncíala verdad? 
ó más largo de los Apóstoles que digieron cosas tan 
fundadas, en especial San Juan: ln principio eral Verbum, 
ct Verbum erad apud Deutn , etc., palabras tan altas de 
personas que nunca deprendieron letras. 

Digo que el Espíritu Santo obra en cristianos, ju- 
díos, moros, y en todos otros de toda seta, y no sola- 
mente en los sabios, mas en los inorantes; que en mi 
tiempo yo he visto aldeano que da cuenta del cielo y 
estrellas y del curso dellas mejor que otros que gasta- 
ron dineros en ello; y digo que no solamente el Espíri- 
tu Santo revela las cosas de por venir á las criaturas 
racionales, mas nos las amuestra por señales del cielo, 
del aire y de las bestias cuando le aplaz, como fue del 
boy que falló en Roma al tiempo de Julio César, y en 
otras muchas maneras que serían prolijas para decir y 
muy notas para todo el mundo. 

( Entre los dos párrafos hay una señal como denotando que 
ha de interponerse lo que va al margen de letra lo mismo que 
la digo al [in: paréceme del Almirante. « Séneca in VII trage 
tule Medee in choro audax nimiuni: i Vernan los tardos años 
del mundo.» ) 

La sacra Escritura testifica en el Testamento viejo, 
por boca de los Profetas, y en el nuevo por nuestro Re- 
dentor Jesucristo, queste mundo ha de haber fin: los 
señales de cuando esto haya de ser dijo Mateo y Marco 


332 . CRISTÓBAL COLÓN 

y Lucas: los Profetas abondosamente también lo habían 
predicado. 

Santo Agostín diz (pie la fin deste mundo ha de ser 
en el séptimo millenar de los años de la creación dól: 
los sacros teólogos le siguen, en especial el Cardenal 
Pedro de Áiliaco en el verbo xi, y en otros lugares, co- 
mo diré abajo. 

De la criación del mundo ó de Adán fasta el aveni- 
miento de nuestro Señor Jesucristo son cinco mil é 
trecientos y cuarenta é tres años, y trecientos y diez é 
ocho días, por la cuenta del Rey D. Alonso, la cual se 
tiene por lamas cierta, p, de. a. e. a. e. e. t. et. h. u. so- 
bre el verbo ‘x- con los cuales poniendo mil y quingen- 
tos y uno imperfeto, son por todos seis mil ochocientas 
cuarenta é cinco imperfetos. 

Segund esta cuenta no falta salvo ciento é cincuenta 
y cinco años para complimiento de siete mil, en los cua- 
les digo arriba por las autoridades dichas que habrá de 
fenecer el mundo. 

Nuestro Redentor dijo que antes de la consumación 
deste mundo se habrá de complir todo lo questaba es- 
crito por los Profetas. 

Los Profetas escribiendo íablaban de diversas mane- 
ras el de por venir por pasado, y el pasado por venir, y 
asimismo del presente, y dijeron muchas cosas por se- 
mejanza, otras propincas á la verdad, y otras por entero 
á la letra, y uno más que otro, y uno por mejor manera, 
y otro por no tanto. Tsaís es aquel que más alaba San 
Jerónimo y San Agostín y los otros Dotores, é todos 
aprueban y tienen en grande reverencia: de Isaía dicen 
que no solamente es Prohela, mas Evangelista: éste puso 
toda su diligencia á eserebir lo venidero y llamar toda 
la gente á nuestra Santa Ée Católica. 

Muchos Santos Dotores y sacros Teólogos escribie- 
ron sobre todas las Profecías, y los otros libros de la sa- 



RELACIONES Y CARTAS 


333 


era Escritura: mucho nos alumbraron de lo que tenía- 
mos innoto, bien que en ello en muchas cosas discordan: 
algunas liobo de que no les fue alargado la inteligencia. 

Torno á replicar mi protestación de no ser dicho pre- 
suncioso sin ciencia, y me allego de contino al decir de 
San Mateos, que dijo: ó Señor, que quisiste tener se- 
creto tantas cosas á los sabios y revelas! elas á los ino- 
centes; y con esto pago y con la experiencia que dello 
se lia visto. 

Grandísima parte de las profecías y sacra Escriptura 
■está ya acabado: ellas lo dicen, y la Santa Iglesia á alta 
voz sin cesar lo está diciendo; y no es menester otro 
testimonio: de una diré porque haz ámi caso, y la cual 
me descansa, y faz contento cuantas veces yo pienso en 
ella. 

Yo soy pecador gravísimo: la piedad y misericordia 
do nuestro Señor siempre que yo he llamado por ellas 
me lian cobierto todo: consolación suavísima he fallado 
en echar todo mi cuidado á contemplar su maravillo.su 
conspeto. 

Ya dije que parala esecución de la impresa de las In- 
dias no me aprovechó razón ni matemática ni mapa- 
mundos: llenamente se cumplió lo que dijo Isaías, y 
esto es lo que deseo de cscrebir aquí por le reducir á 
V. A. á memoria, y porque se alegren del otro que yo le 
dije de Jerusalén por las mesmas autoridades, de la 
cual impresa si fe hay tenga por muy cierto la Vitoria, 

Acuérdense V. A. de los Evangelios y de tantas pro- 
mesas que nuestro Redentor nos ñzo, y cuán experi- 
mentado está todo: San Pedro cuando saltó en la mar 
andovo sobreda en cuanto la fe fue firme: quien tuviere 
taut i fe como un grano de panizo le obedecerán las 
montañas: quien to viere fe demande, que todo se le ciará: 
pulsad y abriros han: no debe nadie de temer á tomar 
cualquiera impresa en nombre de nuestro Salvador se- 



CRISTÓBAL COLÓN 


33i 

yendo justa y con sana intención para su Santo servi- 
cio: hasta Catalina socorrió después que vido la prueba 
della: acuérdense V. A. que con pocos dineros tomaron 
la impresa deste Reino de Granada: la determinación 
de toda cosa la dejó nuestro Señor á cada uno en su al- 
bedrío, bien que á muchos amonesta: ninguna cosa le 
falta que sea en el poder de la gente para dársela: ¡ó 
qué Señor tan bueno que desea que faga la gente con 
que le sea él á cargo! de día y de noche y todos momen- 
tos le debrían las gentes dar gracias devotísimas. 

Yo dije arriba que quedaba mucho por complir de las 
profecías, y digo que son cosas grandes en el mundo, y 
digo que la señal es que nuestro Señor da priesa en 
ello: el predicar del Evangelio en tantas tierras de tan 
poco tiempo acá me lo dice. 

El Abad Joachín Calabres dijo que había de salir de 
España quien había de rcdificar la casa del monte Sión. 
[Esto y algunas enmiendas tengo por letra del Almirante). 

El Cardenal Pedro de Ailiaco mucho escribe del fin 
de la seta de Malioma, y del avenimiento del Antecris - 
to en un tratado que hizo de concordia Astnmomiae veri la- 
tís et narrationis hisloricae; en el cual recita el dicho de 
muchos Astrónomos sóbrelas diez revoluciones de Sa- 
turno; y en especial en el fin del dicho libro en los nue- 
ve postreros capítulos. 

Siguen basta el folio 12 varios lugares de los Salmos, 
y al fin uno del cap. 3(5 del Eclesiástico, y después los 
siguientes versos. 

Haré semejante á este mi siervo 
Al sabio varón sagaz y prudente 
Que funda y ordena por modo excelente, 

Fol. XII. b. Da varios géneros de profesiones y vi- 
siones, y trae sobre ello un lugar de San Isidoro. 

Fol. XIII. Rabí Samuel , etc. (Está impresa esta Carta 



RELACIONES y CARTAS 


33b 

en veinte y siete capítulos bajo este título: Incipit epísto- 
la quam misit Rabí Samuel Israelita oriundas de civitate Re- 
gís Marochorum ad Rabí Isaac Magistrum Synagogce guie 
est in subiuhneta in priedicto regno in armo Domini millessi- 
mo; sed transida de hebreo vel de arábico in lalinum per Fr. 
Alfonsum Boni-hominis Hispa, num Ordinis Predicatorum, 
quam tramlaíionem fecitanno Domini mccccxxxviii. Sin lu- 
gar ni año de impresión, que es en 4° hecha á lines del 
siglo xv, ó poco después. Ya en una Coleccioncilla de 
nueve tratados, entre ellos el tercer viaje de Yespucci. 
Es una Epístola ó Carta trasladada de arábigo en ro- 
mance, la cual envió el Rabí Samuel de Israel, natural 
de la Ciudad de Tis, á Maestre Isaac, Rabí de la Sina- 
goga de Marruecos. Los cuales fueron después buenos y 
fieles cristianos. 

Cap. 10. Señor mío maestro: como nos entre nos et 
yo entre mí leo, et nos leemos que so é que somos fijos 
de Jacob Patriarca, mucho he pavor que sea complitlo 
en nos aquello que es dicho por la boca de Isaías en el 
cap. 30: Matarte lia Dios ó Israel, et llamará sus siervos 
por otro nombre. Temor he, Señor, que aquellos siervos 
son los gentiles, á los cuales debe ser puesto aquel nom- 
bre, según que dice Moisen: serán los gentiles á la ca- 
beza, et el pueblo incrédulo á la cola; segund que nos 
somos ya son más de milanos. Aun de los gentiles dice 
Hieremías en el cap. 0: fenchirse ha la tierra de Dios, é 
sobrará así como la agua del mar. Et dellos dice Salo- 
món en el 3.° libro de los Reyes en el cap. 48 en la su 
oración así: Señor Dios, quien viniere el avenedizo et el 
de la tierra ajena á la Santa casa tuya, et llamare ahí 
el tu Sancto Nombre muy bendito, oirlo has Señor mío, 
porque todas las cosas aprendan temer el tu Nombi e 
así como el tu pueblo de Israel. Pues, Señor mío, ¿en 
qué nos gloriamos é porqué menospreciamos los genti- 
les, pues que Salomón los face participantes del temor 


CRISTÓBAL COLÓ. V 


:i36 

del Señor et de la Casa Sancta suya? Et por ventura 
Dios nos desechó á nos de aquella su Sancta Casa asi 
como nos dijo. Et aun destos gentiles dice Moisen en 
el 4,o lib. de la Ley: esto dice el Señor: fenchirse hato- 
da la tierra de la gloria del Señor; et delLos dice David 
en el SaLmo 21: Ante tí vernán, et convertirse han al 
Señor todos los fines de la tierra. Eso mismo dice Isaías 
en el cap. 55: O Casa Sancta, vino la tu lumbre, é la 
gloria del Señor sobre tí es nascida. Andarán las gen- 
tes en la tu lumbre. Señor mío, quién son los que vinie- 
ron á la Casa del Señor sinon las gentes extrañas que 
erraban del Señor, adorando los ídolos. Et non solamen- 
te las gentes, mas aun los Príncipes dellos, et de los cua- 
les dijo que andarían en la lumbre de la Santa Casa, 
nos andamos errados della ya son más de mil años. 
Otrosí dice este mismo Isaías en el cap. (55: Cata que la 
gente que non sabías llamarás, et las naciones que te 
non c.ognoscioron vernán á tí, según que de fecho pa- 
resce. Son ya más de mil años ca el Cristo que íué en- 
viado, seguía la ley que nos íué dada. Vino á las gentes 
que ley non supieron, etadvenieron é él les dio ley nue- 
va é pura é sancta: é por esto dice Isaías en el cap. 42: 
Concordaron las gentes é los Reyes dellas, é ayuntá- 
ronse en la Casa del Señor. E non tiene así este puso la 
nuestra trasladición. Et aun, Señor mío, temo que aque- 
llos fué dicho lo que solee en este mesmo capítulo, que 
•dice. Adyuntadvos, é venid todos los de los gentiles 
que tuestes salvos por Dios. Et dellos, dice otra vez 
Isaías en el cap. (54: Buscaron á mí los que preguntaban 
por mí, é falláronme los que me buscaban. Et más dice 
Hieremías en el cap. 3: Ayuntarse han tocias las gentes 
en el nombre del Señor en la Casa Santa, et non anda- 
rán más en la maldad de sus corazones. Et dice más 
Hieremías en el cap. 16: Alie Dios Señor mío, et Dios 
mío, átí vernán todos desde los postrimeros fines déla 


RELACIONES Y CAUTAS 


33 7 

tierra, et dirán: Non heredaron los nuestros padres si 
non mentira ó maldad, E aun destos mesmos gentiles 
dice So ion ías Profeta en el cap. 3: otorgado es que las 
gentes que fablen en el nombre del Señor, é que lo sir- 
van en hombro uno, é que lo sirva todo lióme en su lu- 
gar, é todas las islas de la tierra. Eso mismo dijo Za- 
cearías Profeta en el cap. 2: Alégrate, Casa deSión, que 
yo verné á tí et moraré en medio de tí: en aquel día se 
allegarán á Dios las gentes en su muchedumbre. Dice 
aun este mesmo Profeta en el cap. Esto dice el Se- 
ñor de las huestes: vernán gentes muchas de muchos 
lugares, et dirá el varón á su vecino: Vamos é busque- 
mos al Señor en bien. En mí, Señor, estas Profecías 
complidas son, é cómplense hoy á los nuestros ojos. Ca, 
Señor, claramente veis como todos los pueblos et todas 
las lenguas leen los libros de la ley ó de los Profetas et 
el Salterio; é desechados ya los ídolos en que ninguno 
dellos cree por la doctrina de Moisén y de Aarón que 
creyeron aquel justo del cual dice el Profeta Ahacucli 
en el cap. 3.°: Saliste, Señor, en salud del tu pueblo con 
el tu Cristo. 


Ideem Rabí Samuel, cap. 17. 

Témome, Señor, que Dios vencedor vivificó et dio 
ayuda á estas gentes por la su fe, é él nos mató á nos 
con la incredulidad é dureza segund que él dice por la 
boca de Isaías en el cap. 65, onde dice así: Esto dice el 
Señor: porque vos llamé é non me respondistes, los mis 
siervos comerán, é vos fambrearedes; catad que los mis 
siervos beberán é vos peresceredes de sed; los mis siei- 
vos se alegrarán en alegría de corazón, c vos se redes 
confundidos en amargura de vuestro corazón. Et ma- 
tarte ha Dios, ó Israel, é llamará sus siervos por otro 


t 


338 


CRÍSTÓlíAL COLÓN 


nombre. En el cual nombre bendicirá aquel Dios que 
es bendicho sobre la tierra. Amén, Et nos veemos las. 
redempciones deste nombro bendicho de Dios sobre la 
íaz de la tierra; é veemos que á nos derramó en capti- 
verio por todo el mundo, é por las cuatro partes del ya. 
son más de mil años. Et claramente paresce en nos el 
rostro de la ira de Dios, non para castigar, mas para 
destruir. Et aqueste es el matamiento con el cual ame- 
nazó Dios que nos mataría. Et aquestas gentes, las cua- 
les Dios llama siervos suyos, recebieron ya lo que Dios 
prometió en la ley, ante de la muerte del nuestro pri- 
mero nombre, según la orden de las palabras que son 
dichas por Isaías: et la tambre é la sed que nos padece- 
mos non es de pan, mas es de las oraciones: que es se- 
quedad de las nuestras ánimas, é fambre de la palabra 
de Dios; según que dijo el Profeta Amos en el cap. 6.°: 
lít tú, Señor mío, sabes esta cosa más larga é clara- 
mente que yo. 


Idem Rabí Samuel, cap. 18. 

Pavor he yo, Señor mió maestro, que aquestas gen- 
tes han é liobieron mil años de vida después que fue 
muerto Israel; las cuales gentes non habían cosa de 
bien antes que creyesen en Dios é en su Cristo: é ellas 
nos ficieron ser aquellas bestias de las cuales dice el 
Profeta Abacuc, que non lian cabdillo. Et aquestas gen. 
tes después que fueron alimpiadas por la fe, han sus 
ayunos é sus fiestas ó sus cerimonias de la Ley nueva: 
é aun más todas aquellas cosas que son contenidas en 
la Ley vieja cuanto pertenesce á limpieza. Et vees, Se- 
ñor, como en todo lenguaje é en todo rincón é en todo 
lugar, é en Oriente é en Occidente las gentes confiesan 
el nombre del Señor; é non creyeron en él por Moisén 



REÍ.ACtO.NES y CARTAS 


339 


ni por alguno de los Profetas, como quier que sean es- 
tudiosos en la Ley ó en los libros de los Profetas: mas 
Dios los llamó por los discípulos del Justo, el cual sa- 
lió con Dios en salud dellos, segund que dice Dios por 
la boca del Profeta Abacuch, cap. 3.^: .Aquestos discí- 
pulos de aqueste Justo fueron ñjos nuestros ó de los 
lijos de Israel, los cuales en otro nombre son llamados 
Apóstoles. Et mucho me temo. Señor, que aquestos son 
aquéllos, los cuales dice Dios por la boca de David en 
el Salmo 18: En toda la tierra salió el sonido dellos, ó 
en los postrimeros fines de la tierra fueron esparcidas 
sus palabras. Et porque el Profeta demuestra que des- 
tos fabló é non de nos; por tanto, dice más adelante: que 
non será lengua nin palabra que non oya las veces de- 
llos. Empero esto non se puede complir en nuestra len- 
gua hebraica; ca ningunas gentes non obedescieron á 
nuestros padres Moisén, Aarón, é á los otros, antes los 
mataron é desecharon de sí. ¡Empero las gentes saben 
hoy á Moisén ó á los Profetas, é cognoscen á Dios, é fa- 
cen Ley nueva segund que los Apóstoles los enseña- 
ron, etc. 

Fol. 15 hasta 22. Son varios lugares de San Agustín. 
Eoi. 23 blanco. Desde 24 hasta 21 lugares de P. de Aba- 
co. El fol. 28 falta. Desde fol. 20 hasta 53 lugares de to- 
dos los Profetas. Y al fin van los siguientes versos: 

Es temperancia, tiento y manera 
Que todos confino debemos tener 
En nunca temptar, decir ni hacer 
Cosa que deba no ser hacedera 
En esta tan larga y estrecha carrera, 

A do de contino virtud es hallada, 

Sin ser cometida ni ser salteada 
Del vicio, ni del quedalle dentera. 

Fol. Lili á LV1II. Son varios lugares de Isaías y de 
los Paralipomenos; y á la vuelta del ultimo las dos pri- 
meras estrofas de la troba sobre el Memorare novissima 


340 


CIUSTÓBAL COLÓN 


tua, etc., las cuales están también con las siguientes en 
la hoja 84 postrera deste m. ss. 

Memorare con graud tiento, 

O hombre, cualquier que seas, 

Tener siempre en pensamiento 
A Dios y su mandamiento 
Si con él reinar deseas. 

Para mientes que provea, 

Pues necesario es morir, 

Quen el tiempo de partir 
El camino llano veas. 

JVovíssima proveyeron 
Siempre los Sanctos Varones: 

Del mundo se suspendieron, 

A Cristo siempre sirvieron 
Sufriendo tribulaciones, 

Dejando las alecciones 
Carnales de vanidad: 

Débeste con humildad 
Refrenar de tus pasiones. 

Tua con consideranza 
Debes muy mucho mirar, 

Y en qué fin van si parar 
Los males V su pujanza; 

Y r la bienaventuranza 
Que los justos alcanzaron, 

Que á Dios y á César pagaron 
Su deuda en igual balanza. 

Et tu debes resurtir 
Tu pensamiento en el Cielo, 

Y de las cosas del suelo 
Con grand prudencia huir; 

Y non quieras consentir 
Ser del vicio subyugado, 

Siempre seas avisado 

A sabelle resistir. 

Aon pecoabis si el dolor 
De los que mueren pensares, 

Y la fatiga y terror 
Que padesce el pecador 
Contigo bien contemplares; 

Y si bien considerares 
La paciencia que terna 
Ei justo cuando verá 
Que sale de tantos males, 

la oHernum gozarán 
Los que lo bueno abraz aron 

Y asimismo lloraran 



RELACIONES Y CARTAS 


3-M 

Porque continuo arderán 
Los que la malicia amaron: 

Y pues siempre se agradaron 
Del mundo y de sus cudicias, 

Do las eternas divicias 
Para siempre se privaron. 

Fol. LIX, La cara blanca: la vuelta contiene lo que 
irá en la plana siguiente. Todo lo demás de este libro 
son lugares diversos de Escritura y Padres que se pre- 
tende aludan á la recuperación déla Casa Santa, y á la 
vocación de los gentiles á la fe de Jesucrito. Fol. LXVII 
va lo siguiente: 

GOZOS DEL NASCEMrENTO DE SAN JUAN BAUTISTA. 

Gozos dén más regocijo 
Esto día que otros días, 

Que hoy nasció el muy Sancto hijo 
De Isabel yZacharías: 

Gozóse el Verbo Divino 
Cuando su primo saltaba 
En el vientre viejo digno 
Que su Madre visitaba: 

Y tu, virgen, que estarías 
Al parto de tal sobrino 
Gozo sin tiento ni tino 
Recibe con Zacliarías. 

Faltan los folios LXVIII a LXXVI, que yo pienso se- 
rían blancos, aunque de letra del siglo xvn se dice que 
allí estaba lo mejor. 


Séneca in Vil Tragetide (1) 
Medea in choro audax niimum. 

Venient annis 

Saecula seris quibus Oeceanus 
Vinculat ver um laxel el infftins 

(1) Todo lo que signe escrito, hasta donde se cita el folio 
i x::vii, ea de letra del Almirante en el original de Sevilla. 


342 


CRISTOBAL COLON 


l'aieal te-llus Tiphisque novos 
D&Ugal orbes >>ec sil terris 
Ultima Tilla. 

Vernán los tardos años del mundo ciertos tiempos 
en los cuales el mar Océano all ojará los atamientos de 
las cosas y se abrirá una grande tierra; y un nuevo ma- 
rinero, como aquel que íuó guía de Jasón que bobo 
nombre Tipias, deseobrirá nuevo mundo; ya entonces 
non será la isla Tille la postrera de las tierras. 

EL ano mil cuatrocientos noventa y cuatro estando 
yo en la isla Saona, que es al cabo Oriental de la isla 
Española, liobo eclipsis de la luna á catorce de Sep- 
tiembre, y se falló que había diferencia de allí al Cabo 
de San Vicente en Portugal cinco horas y más de media. 

Jueves veinte y nueve de Febrero de mil quinientos 
cuatro estando yo en las Indias, en la isla de Janaliica, 
en el porto que se diz de Santa Gloria, que es casi en 
el medio déla isla de la parte septentrional, bobo eclip- 
sis de la luna, y porque el comienzo fue primero que el 
sol se pusiese non pude notar, salvo el término de 
cuando la luna acabó de volver en su claridad; y esto 
fue muy certificado, dos horas y media pasadas de la 
noche, cinco ampolletas, muy ciertas. 

La diferencia del medio de la isla de Janahica, en las 
Indias, con la isla de Calis, en España, es siete horas y 
quince minutos; de manera que se puso el sol primero 
que en Janahica con siete horas y quince minutos de 
liora. (Vide almanack. ) 

En el puerto de Santa Gloria, en Janahica, se alza el 
polo diez é ocho grados, estando las guardas en el brazo. 

Fol. LXXYII. Qual sea la causa de tanto destierro 

Por mili prolongado y más de quinientos 

Los padres que fueron 

Pastores que fueron los siglos pasados. 

Descripsi el contv.U. Sevilla a 14 de Marzo de 1181.— Muñoz. 



CARTA 


CRISTÓBAL COLÓN 

Á LOS REYES CATÓLICOS 

EXPONIENDO ALGOSAS OBSERVACIONES SOBRE EL ARTE DE NAVEGAR 


Granada, 6 de Febrero de 1502. 

Muy altos y muy poderosos Reyes y Señores: 
lo quería ser cabsa de plascer y holgura á Vuestras 
Altelas, que no de pesadumbre y hastío; mas como sé 
la afizión y deleite que tienen á las cosas nuevas y dal- 
gun ynterese, diré de vnas y otras, eompliendo con su 
mandamiento, aquello que agora me venga á la memo- 
ria; y cierto non judquen dellas por el desaliño, mas pol- 
la intinzion y buen deseo, ya que eu todo lo que fuere 
del servicio de Vuestras Alteras, non lie de deprender 
de ningún otro lo que yo sé fazer por mv raesmo; que 
sy me faltaren las fuerzas y las fatigas me ryndieren, 
non desfallezerá en my ányma la voluntad, como el más 
obligado y debdor que soy. 

Los navegantes y otras gentes que tractan por Ja 
mar, tienen syempre mayor conoscymietito de las par- 
tidas particulares del mundo donde vsan y facen sus 
contractaciones más continuo, y por esto cada vno des~ 
tos sabe mejor de lo que vee cada día, que no lo otro 
que viene de años liá años; y asy reszebimos con dclec- 
tazión la relazión quellos mismos nos facen de lo que 
vieron y collejieron, como cierto allegamos más gran- 


3H 


CHISTÓ BAL COLON 


de enseñanza de aquello que deprendemos por nues- 
tra propia espirenzia. 

Si resconocemos el mundo ser espérico, según el sen- 
tir de muchos escriptores que ansy lo afirman, ó que la 
scienzia nos faga asentar otra cosa con su auctoridad, 
no se deve entender que la tenplanza sea ygual en un 
cljma, porque la diversidad es grande asy en el mal- 
como en la tierra. 

El sol syembra su ynfiuenzia y la tierra la reszibe se- 
gún las concavidades ó montañas que son formadas en 
ella, y bien que harto hayan scripto los antiguos sobre 
esto, asy como Plinio que dize que debaxo del Norte ay 
tan suave templanza, que la gente que ally está jamás 
se muere, salvo por enfadamiento ó abonamiento de la 
vida, que se despeñan y voluntariamente se matan. 

Nos vemos aquy en España tanta diversydad de tem- 
planza, que non es menester el testimomio sobre esto 
de ninguna antigüedad del mundo; vemos aquy en Gra- 
nada la syerra cubierta de nyeve todo el año, (pies señal 
de grand frío, y al pie desta sierra son las Alpujarras, 
donde es siempre suavísima tenplau/.a syn demasiado 
calor ny frío, y asy como es en esta provinzia, es en 
otras hartas en España, que se deja de dezir poriapro- 
lixidad dellas. Digo que en la mar acaesze otro tanto y 
en espezial en las comarcas de las tierras, y desto es en 
mayor conoszimiento los que continuo ally tractar, que 
no los otros que tractan en otras partes. 

En el verano, en l’Andaluzia por muy cierto se tiene 
cada día, después de ser el sol altillo, la virazón, ques 
viento que sale del poniente, es tanvien muy suave y 
dura hasta la tarde; asy como esta virazón continúa en 
aquel tiempo en esta región, ansy continua otros vien- 
tos en otras partes y en otras regiones diferentes el ve- 
rano y el ynvierno. Los que andan continuo de Cádiz á 
Ñapóles, ya saben cuando pasan por la costa de Catalu- 



Illil.ACIOrs ES V CAUTAS 


3 i o 

nía, segund la sazón, el viento que han de hallar en 
ella, y asymisrno cuando pasan por el golfo de Narbona. 
Estos que han deyr de Cádiz á Nápoles, si es tiempo de 
ynvierno, van á vista de cabo de Creo en Catalunia, por 
el golfo de Narbona; entonzes vienta muy rezio, y las 
vezes las naos conviene le obedezcan y corran por fuer- 
za hasta Reruería, y por esto van más al cabo Creo, por 
sostener más la bolinay cobrar las Pomegas de Marsella 
ó las yslas de Eres (1), y después jamás se desabarcan 
de la costa hasta llegar donde quier. Sí de Cádiz ovieren 
de yr á Capoles en tiempo de verano, navegan por la 
costa de Reruería hasta Cerdena (2), ansy como está di- 
cho de la otra costa de la Tramotana. Para estas nave- 
gaziones ay hombres señalados, que se han dado tanto 
á ello, que conoszen todos estos caminos y qué tempo- 
rales pueden esperar, segund la sazón del año en que 
fueren. Vulgarmente, á estos tales llamamos pylotos, 
que es tanto como en la tierra adalid, que bien que uno 
sepa muy bien el camino daqui á Fuentrrabía (3) para 
llevar una hueste, ni lo sabe daqui á Lisbona (4). 

Esto mismo acaesze en la mar, que unos son pylotos 
de Flandes y otros de Levante, cada uno de la tierra 
donde más usa. 

El tracto y tránsito d’España á Flandes mucho se 
continúa; grandes marineros ay que andan á este vso. 
En Flandes en el mes de Enero, están todas las naos 
despachadas para volver á sus tierras, y en este mes, 
de raro sale que no haya algunos estirones de brysa, 
ques lesnordeste y nornordeste. Estos vientos, á este 
tiempo, no vienen amorosos, salvo salvajes y fríos y 
fasta peligrosos; la distancia del sol y la calidad de la 

(1) Lrs islas Hyeres. 

(2) Cerdeña. 

C3) Fuonterrabía,. 

(i) Lisboa. 


346 


CRISTOBAL COLÓN 


tierra son cabsa que se enjendre esto. Estas brysas no 
son estábiles, bien que as y no yerren el tiempo: los que 
navegan con ellas son presonas que se ponen á ventu- 
ra y lo más de las veces llegan con la mano en los cabe- 
llos. A estos, sy la brisa les falta y los haze fuerza otro 
viento, pénense en los puertos de Franzia ó Yngal térra, 
hasta que venga otra marea que puedan salyr de los 
puertos. 

La gente de la mar es cobdiziosa de dyneros y de 
volver á su casa, y todo lo aventuran syn esperar á ver 
quel tiempo sea firme. Cativo como estaba en cama, en 
otra tal ocasión dixe á Vuestras Altelas lo que pude de 
mayor seguridad desta navegazion, que era después de 
ser el sol en Tauru, y renegar de fazer esta partida en la 
fuerza y más peligroso de ynvierno. Sy los vientos ayu- 
dan, muy corto es el tránsito, y non se debe de partir 
basta tener buena certeza del viaje; y de acá se puede 
judgar dello, ques cuando se viere estar el cielo muy 
claro y salir el viento de la estrella de la Tramotana y 
durar algunos días, syempre en aquella alegría. Saben 
bien Vuestras Alteras lo que aconteszió el año de nouen- 
ta y svete, cuando estaban en burgos en tal congoxa por 
quel tiempo perserveraba crudo y se sucedían los esti- 
rones, que de enfadados se yban á Soria; y partida toda 
la corte, un sábado, quedaron Vuestras Alteqas para 
partir lunes de mañana; y á un gierto proposito en 
aquella noche, en un escripto mío que envié á Vuestras 
Altelas, dezia: tal día comenzó á ventar el viento; el 
otro día no partirá la Ilota, aguardando sy el viento se 
afirma; partirá el miércoles, y el jueves ó viernes será 
tant auant como la isla de Huiet, y syno se meten en 
ella, serán en Laredo el lunes que viene, ó la razón de 
marinería es toda perdida. Este escripto mío, con el de- 
seo de la venida de la Princesa, movió á Vuestras Alte- 
ras á mudar de propósito de no yr á Soria y experimen- 



RELACIONES Y CAUTAS 


34? 


tar la opinión del marinero: y el lunes remancszió sobre 
Laredo una nao que reíusó de entrar en Huit porque 
tenía pocos bastimentos. 

Muchos son los juicios y fueron svempre en la mar y 
en la tierra en semejantes casos, y agora lian de ser 
muchos los que hayan de navegar alas yslas descobier- 
tas; y sy el camino es ya conoszido, los que hayan de 
tractar y contrac tar, con la perfizion de los ystru- 
mentos y el aparejar de las naos, habrán mayor conos- 
zi miento de las cosas y de las tierras y de los vientos 
y de las épocas más convenybles para sus usos, y más 
espirenzia para la seguridad de sus presonas. 

La Sancta Trenydad guarde á Vuestras Alteras como 
deseo y menester habernos, con todos sus grandes esta- 
dos y señoríos. 

De Granada á seys de hebrero de mili y quinientos y 
dos años. 


(Cartas de Indias, publicadas por el Ministerio de Fomento 
en el año de 1877.) 


C A !RT A. 


DE 

CRISTÓBAL COLÓN 

Á 


SU SANT1 DAD 

INFORMÁNDOLE DE LOS SUCESOS DE SUS VIAJES ANTERIORES 
LE MANIFIESTA SU DESEO 
DE PRESENTARSE Á SU SANTIDAD, Y LE SUPLICA 
MANDE IR CON ÉL, PUES IRA Á EMPRENDER NUEVO VIAJE, 
SEIS RELIGIOSOS PARA PREDICAR EL EVANGELIO 


Febrero de 1502. 

Beatissimo Pater: Luego que yo tomé esta empresa, y 
fui á descubrir las Indias, prepuse en mi voluntad de 
venir personalmente á V. Santidad con la relación de 
todo: nasció á ese tiempo diferencia entre el Bey de 
Portugal y el Bey é la lteina mis señores, diciendo el 
Rey de Portugal que también quería ir á descobrir y ga- 
nar tierras en aquel camino hacia aquellas partes, y se 
refería á la justicia. 

El Rey é la Reina, mis señores, me reenviaron á prie- 
sa á la empresa para descobrir y ganar todo; y ansí non 
pudo haber efecto mi venida á V. Santidad. Descobrí 
deste camino, y gané mil é cuatrocientas islas, y tres- 
cientas y treinta y tres leguas de la tierra-firme de Asia, 
sin otras islas famosísimas, grandes y muchas al Orien- 
te de la Isla Española, en la cual yo hice asiento; y la 
cual boje ochocientas leguas de cuatro millas cada una, 



imr.ACroNES y cartas 


349 

y es populatissima, de la cual luce vo en breve tiempo 
tributan a la gente della toda al Hey v a la Iteina mis 
Señores. En ella hay mineros de todos metales, en es- 
pecial de oro y cobre: hay brasil, sándalos, lináloes y 
otras muchas especias, y hay encenso, el árbol de don- 
de el sale es de mirabolanos. Esta isla es Tarsis, es Ce- 
tina, es Ofir y Ophaz é Cipanga, y nos la habernos lla- 
mado Española. Deste viaje navegué tanto al Occidente 
que cuando en la noche se me ponía el sol le cobraban 
los de Calis en España dende á dos horas por Oriente, 
en manera que yo anduve diez líneas del otro hemis- 
ferio; y non pudo haber yerro, porque hubo eutonces 
eclipsis de la luna en catorce de Setiembre. Después 
fue necesario de venir á España apriesa, y dejé allá dos 
hermanos con mucha gente en mucha necesidad y pe- 
ligro. 

Torné á ellos con remedio y hice navegación nueva 
hacia el austro, adonde yo fallé tierras infinitísimas y 
el agua de la mar dulce. Creí y creo aquello que creye- 
ron y creen tantos santos y sabios teólogos que allí en 
la comarca es el Paraíso terrenal. La necesidad en que 
yo había dejado á mis hermanos y aquella gente fue 
causa que yo non me detuviese á experimentar más 
esas partes, y volviese á más andar á ellos. Allí falle 
grandísima pesquería de perlas, y en la Isla Española 
la mitad de la gente alzada vagamundeando, y donde 
yo pensaba haber sosiego ya de tanto tiempo que yo 
comenzó que fasta entonces no me había dejado una 
hora la muerte de estar abrazada conmigo, refresqué el 
peligro y trabajos. Gozara mi ánima y descansara si 
agora en fin pudiera venir á V. Santidad con mi eseiip- 
tura, la cual tengo para ello que es en la forma de los 
Comentarios é uso de César, en que be proseguido des- 
de el primero día basta agora que se atravesó á que j o 
haya de hacer en nombre de la Santa Trinidad viaje 


350 


CRISTÓBAL COLÓN 


nuevo, el cual será á su gloria y honra de la Santa Re- 
ligión Cristiana, la cual razón me descansa y hace que 
yo non tema peligros ni me de nada de tantas fatigas é 
muertes que en esta empresa yo he pasado, con tan 
poco agradecimiento del mundo. Yo espero de aquel 
eterno Dios la Vitoria desto como de todo lo pasado. Y 
cierto, sin ninguna duda, después de vuelto aquí no- 
so segaré fasta que venga á V. Santidad con la palabra 
y escriptura del todo, el cual es magnánimo y ferviente 
en la honra y acrescentamiento de la Santa Fe Cris- 
tiana. 

Agora, Becitissimo Pater, suplico áV. Santidad que, por 
mi consolación y por otros respectos que tocan á esta 
tan santa é noble empresa, que me dé ayuda de algunos 
Sacerdotes y Religiosos que para ello conosco que son 
idóneos y por su Breve mande á todos los Superiores 
de cualquier Orden de S. Benito, de Cartuja, de S. Hie- 
rónimo, de menores é mendicantes que pueda yo, ó 
quien mi poder tuviere, escoger dellos fasta seis, los 
cuales negocien adonde quier que fuere menester en 
esta tan santa empresa, porque yo espero en nuestro 
Señor de divulgar su Santo Nombre y Evangelio en el 
Universo. Así que los Superiores destos Religiosos que 
yo escogeré de cualquier Casa ó Monasterio de las Or- 
denes suso nombradas, ó por nombrar, cualquier que 
sea, non les impidan ni pongan contradicción por pri- 
vilegios que tengan, ni por otra causa alguna; antes les 
apremien á ello y ayuden é socorran cuanto pudieren, 
y ellos hayan por bien de aquiescer y trabajar é obede- 
cer en tan Santa y Católica negociación y empresa; para 
lo cual plega eso mesmo á V. Santidad de dispensar con 
los dichos Religiosos in administraiione spiritualium non 
obstantibus quibuscumque> etc. Concediéndoles insuper y 
mandando que siempre que quisiesen volver á su mo- 
nasterio sean recebólos y bien tratados como antes, y 


RELACIONES Y CAUTAS 


3o I 

mejor si sus obras lo demandan, Grandísima merced 
rebibiré de V. Santidad desto, y seré muy consolado y 
será gran provecho de la Religión Cristiana. 

Esta empresa se tomó con fin de gastar lo que delta 
se hobiese en presidio de la Casa Santa á la Santa Igle- 
sia. Después que fui en ella, y visto la tierra, escrebí al 
Rey y á la Reina mis Señores, que dende á siete años 
vo le pagaría cincuenta mil de pie y cinco mil de caba- 
llo en la conquista della, y dende á cinco años otros cin- 
cuenta mil de pie y otros cinco mil de caballo, que se- 
rían diez mil de caballo é cien mil de pie para esto: 
nuestro Señor muy bien amostró que yo eompliría por 
experiencia amostrar que podía dar este año á SS. AA. 
ciento y veinte quintales de oro y certeza que sería ansí 
de otro tanto al término de los otros cinco años. Sata- 
nás ha destorbado todo esto, y con sus fuerzas ha pues- 
to esto en término que non haya efecto ni el uno ni el 
otro si nuestro Señor no lo ataja. La gobernación de 
todo esto me habían dado perpetua; ahora con furor ful 
sacado de ella: por muy cierto se vé que fue malicia del 
enemigo, y porque non venga áluz tan santo propósito. 
De todo esto será bien que yo deje de hablar antes que 
escrebir poco. 


CARTA 


DEL 



Á 


LOS REYES CATÓLICOS 


Sin fecha. 


FRAGMENTO 

Fray Bartolomé de las Casas, en su Historia- de las In- 
dias, lib, I, cap. 151, hablando de los malos tratamien- 
tos que sufrían los indios y de cómo los que, por su- 
blevarse, eran presos, quedaban en condición de escla- 
vos, siendo esta la principal granjeria con que el Almi- 
rante pensaba y esperaba suplir los gastos que hacían 
los Reyes, dice que de esta granjeria, como también de 
la que podía ocasionar la venta del brasil que había en 
la provincia de Yaquimo, escribió Colón á los Reyes; y 
que de dicha carta de la cual tonía trasumpto escrito 
de la misma mano del Almirante, copia io siguiente: 

< De acá se pueden, con el nombre de la Santísima 
Trinidad, enviar todos los esclavos que se pudiesen 
vender, y brasil, ríe los cuales, si la información que yo 
tengo es cierta, me dicen que se podrán vender 4.000, y 
que, á poco valer, valdrán 20 cuentos, y 4.000 quintales 
de brasil que pueden valer otro tanto, y el gasto 
puede ser aquí seis cuentos; así que, á prima haz, 
buenos serían 40 cuentos, si esto saliese así. Y cier- 
to la razón que dan á ello parece auténtica, porque 



HELACIOXES Y CAUTAS 353 

■en Castilla, y Portugal, y Aragón, y Italia, y Sicilia, v 
las islas ele Portugal, y las Canarias gastan muchos 
esclavos v croo ciue de Guinea vano vengan tantos; 
y que viniesen, uno de éstos vale por tres, según se 

e, é yo, estos días que fui á las islas de Cabo Verde, 
de donde la gente dellas tiene gran trato en los escla- 
vos, y de contino envían navios á los rescatar, y están 
á la puerta, yo vi que por el más ruin demandaban 8.000 
maravedís, y estos, como dije, para tener en cuenta, y 
aquéllos no para que se vean (1). Del brasil, dicen que 
en Castilla, Aragón, Genova y Venecia hay gran suma 
en Francia y en Glandes y en Inglaterra; así que, destas 
dos cosas, según su parecer, se pueden sacar estos 40 
cuentos, si no hubiese falta de nauíos que viniesen por 
esto, los cuales creo, con el ayuda de Nuestro Señor, 
que no habrá, si una vez se ceban en este viaje.» Y un 
poco más abajo dice: «Así que aquí hay estos esclavos y 
brasil, que parece cosa viva, y aun oro, si place á Aquel 
que lo dio y lo dará cuando viere que convenga, etc.» 
Y más abajo dice: «Acá no falta para haberla renta que 
encima dije, salvo que vengan navios muchos para lle- 
var estas cosas que dije, y yo creo que presto será la 
gente de la mar cebados en ello, que agora los maestres 
y marineros (de los cinco navios había de decir; van 
todos ricos y con intención de volver luego y llevar los 
■esclavos á 1.500 maravedís de pieza, y darles de comer, 
y la paga son de los mesmos, de los primeros dineros 
que dellos salieren; y bien que mueran agora, así no 
será siempre de esta manera, que así hacían los negros 
y los canarios á la primera y aún aventajen estos, que 
uno que escape no lo venderá su dueño por diueio que 
le den», etc, 

(1) Quiere decir, que los esclavos indios son mucho mejcnis 
¡para el trabajo quo los esclavos negros. 


MEMORIAL 


QUE EL 


i i 



DEJÓ Á SU HIJO D. DIEGO 

AL EMPRENDER EL CUARTO VIAJE 


Sin fecha. 

Muy caro hijo; yo os dejo en mi lugar, y quiero que 
vos, todo lo que me pertenece, que lo gastes con mu- 
cha orden lo que pertenezca á tu honra, y para ello te 
dejo poder ante escribano. 

Todos mis privilegios y escrituras quedan á Fray 
D. Gaspar; y una escritura de donación de mis bienes, 
para si menester fuere en algún tiempo. 

Yo te mando y encargo que tú lo debas tomar mucho 
á devoción, de dar el décimo de todos los dineros que 
hubieres, que sean de rentas, que sean de cualquiera 
otra guisa, el diezmo de ella, luego sin dilación de ora 
dadlo por servicio de nuestro Señor á pobres necesita' 
dos y parientes antes que á otros, y si no estubieren á 
do estubieres, apártalos para se los enviar. Si esto ticié- 
redes, nunca te faltará el necesario, porque nuestro Se- 
ñor proveerá. 

Yo te mando que todas las personas que trataren con- 
tigo que las honres y trates bien, desde el mayor al 
más pequeño; porque son pueblo de Dios nuestro Se- 
ñor. Él te honrará y acrecentará según que honrares á 
su pueblo, y si maltratárades á algún delios, nuestro 



RELACIONES Y CAUTAS 


•35o 

Señor te tratará mal á ti y te afligirá si afligieres á na- 
die, ansí haz misericordia y ten por cierto que El hará 
á ti misericordia. 

Al líey y á la Reina, nuestros señores, y á sus hijos, 
sirve con mucho amor y no los importunes por los me- 
moriales que yo deje á SS. A A.; bien que digan que yo 
J os faga requerir, fasta que plega á nuestro Señor de 
me traer á salvo si viviérades el tiempo á su voluntad. 

A Beatriz Enrique/ bayas encomendada por amor de 
mí, atento como teníades á tu madre, haya ella de ti 
diez mil maravedís cada año, allende de las otras que 
tiene en las carnecerías de Córdoba. 

A Violante Ruñe/, (debió leerse Muñiz) da diez mil 
maravedís cada año por tercios. 

Yo te mando, so pena de mi obediencia, que por íu 
persona tomes cuenta cada mes del gasto de tu casa y 
lo Armes de tu nombre, porque de otra guisa se pierden 
los criados y los dineros, y so cobran enemistades. 

Yo te mando so pena de inobediente, que todas las 
cosas de sustancia que hubiéredes de liacer que sea 
todo con parecer y consejo de Fray D. Gaspar Gorricio, 
y no en otra manera; y trabaja porque se le traya el 
Breve del Santo Padre, para poder salir á entender en 
mis cosas, y en esta empresa de las Indias demuestra 
sancta fe y gasta en esto cnanto fuere menester. 

Plnlo de tu casamiento si SS. A A. te fablan ó mandan 
á tablar, responde que yo siqilíco á SS. AA. que manden 
que esté suspenso hasta que nuestro Señor me traya- 

I). Diego mi hermano queda en Cádiz; es menester 
que del dinero que nuestro Señor te dará, que lo pro- 
veas y tengas muy gran cuidado de él, porque es mi 
hermano, y lia sido siempre muy obediente. Has de 
procurar que SS. AA. le hagan merced de algo en la 
Iglesia; una canongía ú otra cosa. 

Luis de Soria siempre había dado lo que había podi- 


CRISTÓBAL COLÓN 


3’) 6 

do, y tiene mi procuración; escríbele amenudo y él es- 
cribirá al señor. 

Yo envié á Carvajal á las Indias en mi lugar á reca- 
bar lo que me pertenecía; yo le di mi instrucción, y 
por escrito todo lo que allí tengo, ques buena cantidad 
de dineros, como puedes ver por el traslado de la ins- 
trucción y de las escrituras todas que yo te dejé en un 
envoltorio. El ha de trabajar de te enviar los más di- 
neros que él pudiere con estos navios. Yole diré (¿diñe?) 
que se viniere con los otros que irán atrás ó en estos 
que fueron: él sabe muy bien todos los negocios míos 
allegar. Yo le prometía á quinientos maravedís cada 
día, como y por la guisa que hubiera por su última 
instrucción, y si acá entendiese en mis negocios se le 
dará cincuenta mil maravedís. Hombre es de buen sa- 
ber: él ha recibido de mí los dineros y escrituras que 
verás en su instrucción que te digo, como dije arriba, 
y llevo un libro de mis privilegios autorizado. 

Micer Francisco de Rivarol, Micer Francisco Doria, 
y Micer Francisco Cataño y Micer Gaspar Espiándola, 
me emprestaron para suplir el ochavo de las mercan- 
cías que fueron á las Indias, y más ciento y diez y ocho 
mil maravedís en dinero que se gastaron en Sevilla, y 
cincuenta mil en Jerez, y veinticinco mil en Granada: 
de todo tienen mi cédula y escritura pública. Yo he 
mandado á Carvajal que los pague todos. Procura que 
sea asi, y todos los otros dineros que parece que haya 
yo recibido por mi firma. Carvajal llevó poder para re- 
cibir el ochavo de todas las mercaderías; entiéndese el 
dinero que dellas saliere, y otras muchas deudas que 
allá en la Española me son debidas, y otras cosas que 
allá me tomó Bobadilla; lo cual todo te dejo por memo- 
ria, como arriba va dicho, en un envoltorio.» 



CARTA FAMILIAR 


CRISTÓBAL COLÓN 


S s . NICOLAO ODERIGO 

AL TIEMPO DE PARTIR PARA SU ÚLTIMO VIAJE 
ANUNCIÁNDOLE LA REMESA DE UNOS LIBROS 
DE SUS ESCRITURAS Y CARTAS (l) 


21 de Marzo de 1502. 

Al Señor Embajador Alicer Nícalo (2) royo. 

Señor: La soledad en que nos habéis dejado non se 
puede decir. El libro de mis Escrituras di á Micer Fran- 
cisco de liibarol para que os lo envíe, con otro trasla- 
do de Cartas mensajeras: del recabdo y el lugar que por- 
néis en ello, os pido por merced que los escribáis á don 
Diego. Otro tal se acabará, y se os enviará por la mes- 

(lj Antes de partir Colón para su cuarto viaje, Rizo sacar 
cuatro copias autorizadas do las cartas, privilegios y cédulas 
que, desde el año 1192 hasta aquella focha, Rabia obtenido de los 
Reyes Católicos. Luía do estas copias, y los origínalos, queda- 
ron depositados en el monasterio do la Cartuja de las Cuevas. 
Otras dos, á que se refiere esta carta, las envió al embajador de 
O ¿nova, Kicolás Oderigo, acompañadas de dos cartas para el 
Oficio de San Jorge, en esta ciudad, donde quería que se guar- 
dasen dichas copias. 

(21 Parece qno en el original no se perciben bien las prime- 
ras letras de Oderigo. 


3S8 


CRISTÓBAL COLÓN 


nía guisa, y el mismo. Micer Francisco. Eu ellos falle reís 
escriptura nueva: S. A. me prometieron de me dar todo 
lo que me pertenece, y de poner en posesión de todo á 
D. Diego, como veréis. Al Señor Micer Juan Luis y ú la 
Señora Madona Catalina escribo: la carta va con esta. 
Yo estoy de partida, en nombre de la Santa Trinidad, 
con el primer buen tiempo, con mucho atavío. Si Geró- 
nimo de Santi Esteban viene débeme esperar, y no se 
embarazar con nada; porque tomarán dél lo que pudie- 
ren, y después lo dejarán en blanco. Venga acá, y el 
Rey y la Reina le recibirán fasta que yo venga. Vues- 
tro Señor os baya en su santa guardia. Fecha á veinti- 
uno de Marzo en Sevilla mil quinientos dos. 

A lo que mandáredes. —El Almirante. 


CARTAS 


DEL 



A 


FRAY GASPAR G0RR1CI0 

Monje de lo Cartuja do los Cuevas de Sutil lo 


4 de Abril de 15C2, 

En el sobre dice: Al Reverendo y muy devoto Padre Fray 
D. Gaspar . — De S. Lucar. 

Reverencio y muy devoto Padre: Si el deseo de sa- 
ber de vos me fatiga ansí andando allá á donde voy, 
¿cómo hará aquí? Recibiré gran pena. — Las cosas de mi 
■despacho me lian cargado tanto, que lie dejado el resto: 
y esto por hacer todo más despacio. El Señor Adelan- 
tado ya partió con los navios para despalmar en la 
Puebla Vieja. Mi partida será en nombre de la Santa 
Trinidad el Miércoles en la mañana (1). — A la vuelta 
verá V. R, á D. Diego y le emporná bien en lo de mi 
memorial que yo le dejo, del cual querría yo que luvié- 
sedes un traslado.— Allá van por mi arquita para algu- 
nas escrituras. — La carta escribiré de mi mano. — Don 
Diego se la traerá con mis encomiendas: á esos devotos 
religiosos me encomiendo, en especial al Reverendo Pa- 

(1) Esta salida debía ser para Cádiz, de donde dLó la \ela el 
Miércoles 11 de Mayo do 1502, para comenzar su cuarto viaje. 


CRISTO UAL COLÓN 


360 

tire Prior, que voy muy suyo y deseoso de servirle.— Fe- 
cha á cuatro de Abril. 

Para lo que V. R. mandare. — El Almirante. 


Mayo de 1502. 

En el sobre dice: Al Reverendo y muy devoto Padre D. Gas- 
par en las Cuevas de Sevilla. 

Reverendo y muy devoto Padre: El vendabal me de- 
tuvo en Calis fasta que los Moros cercaron á Arcila, y 
con él salí al socorro, y fui al puerto (1 ). Después me dió 
Nuestro Señor tan buen tiempo que vine aquí cu cua- 
tro días (2). — Agora será mi viaje en nombre de la San- 
ta Trinidad, y espero dolía la Vitoria.--- Acoerdese Y. R. 
de escribir á menudo á 1). Diego, y acoerde á Micer 
Francisco de Rivarol el negocio de Roma, que non le es- 
cribo por la prisa. — Al Padre Prior y á todos esos devo- 
tos Religiosos me encomiendo.— Todos acá estamos 
buenos á Dios Nuestro Señor gracias. Fecha en Gran 

Canaria (está roto y comido el papel, y no se puede 

leer lo demás de la fecha) (3). 

Para lo que V. R. mandare. — El Almirante. 

(1) Los moros habían sitiado la plaza de Arcila, que poseían 
los portugueses. Colón fu ó en socorro de éstos con los barcos, 
sin temor á retardar, y acaso comprometer la expedición; pero, 
al llegar junto á la plaza, los moros habían levantado el cerco. 

(2) Véase el cap. LXXXVIII de la Historia del Almirante, 
escrita por su hijo D. Hernando. 

(8) Colón llegó á la Gran Canaria el 20 de Mayo de 1502, y 
continuó desde allí su viaje el 25; por consiguiente la fecha 
debe ser de uno de estos dias. — Navarrete. 



I1ELACI0.NES V CARTAS 


3GI 


7 de Julio de 1503. 

En el sobre dice: Al Reverendo y muy devoto Padre Fray 

D. Gaspar , en las Cuevas de Sevilla (1). 

Reverendo y muy devoto Padre: Si mi viaje fuera tan 
apropiado á la salud de mi persona y descanso de mi 
casa como amaestra (,|ue Laya de ser acresceutamien- 
to de la Corona Real del Rey é de la Reina mis Señores, 
yo esperaría de vivir más de cien gibileos. El tiempo no 
da lugar que yo escriba más largo. Yo espero que el 
portador sea persona de casa, que os dirá por palabra 
más que non se pueda decir en mil papeles. También 
suplirá I). Diego. — Al Padre Prior y á todos los Reli- 
giosos pido por merced que se acuerden de mí en todas 
sus oraciones. Fecha en la isla de Janahica á 7 de Julio 
de 1503. 

Para lo que V. R. mandare. — El Almíra.\te. 


4 de Enero de 1505. 

En el sobre dice: Al Reverendo y muy devoto Padre Fray 

D. Gaspar , en las Cuevas. 

Reverendo y muy devoto Padre: Diego Méndez es 
venido de la corte. D. Diego queda bueno. El Sr. Ade- 
lantado y D. Fernando non eran llegados: yo os le en- 
viaré allá con las nuevas de todo. Yo non sey ya que 
diga á mi deseo de veros, y comunicar algo que non es 

(1) Esta carta fue escrita en la isla de Jamaica, y confiada 
con otros documentos á Diego Méndez, para que los llevase a 
Santo Domingo, cuando fué allí a pedir auxilio á Ovando, á fin 
de que pudieran salir de Jamaica Colón y sus compañeios, que 
estaban sin recursos para navegar. La travesía en uua canoa 
desde Jamaica 4 Santo Domingo quo lnzo Diego Méndez, es uno 
de los actos más valerosos y audaces que refiere la Listona de 
descubrimiento de América. 


362 


CRISTOBAL COLÓN 


de péndula. Las escrituras que tenéis quémalas ver; y 
esos privilegios querría mandar hacer una caja de cor- 
cha eníorrada de cera. Pidoos por merced que si el lío- 
nato, aquel hombre honrado hobiere de venir acá, que 
con él me enviéis todo, ó con Andrea, hermano de Juan 
Antonio, portador desta. — De mi mal cada día estoy me- 
jor gracias á Nuestro Señor. Al Padre Prior en su mer- 
ced me encomiendo, y de todos esos religiosos.— Fecha 
hoy sábado, cuatro de Enero. 

A lo que Y. 1L mandare. — El Almirante. 



C A R T 

QUE ESCRIBIÓ 

D. CRISTÓBAL COLÓN 

VIRREY Y ALMIRANTE DE LAS INDIAS 

Á LOS 

CRISTIANISIMOS T MUY PODEROSOS REY y REINA DE ESPAÑA 

NUESTROS SEÑORES 


EN QUE LE tí NOTIFICA CUANTO I.E II A OCURRIDO EN SU VIAJE; 

V LAS TIERRAS, FKOVINCI AS, CIUDADES, RÍOS Y OTRAS COSAS 
MARAVILLOSAS, Y DONDE HAY MINAS DE ORO EN MUCHA CANTIDAD, 
Y OTRAS COSAS DE GRAN RIQUEZA Y VALOR (1). 


7 de Julio de 1503, 

Serenísimos v r muy altos y poderosos Príncipes Rey 
é Reina, nuestros Señores: De Cáliz pasé á Canaria en 
cuatro días, y dende á las Indias en diez y seis días, 
donde escribía. Mi intención era dar prisa á mi viaje en 
cuanto yo teníalos navios buenos, la gente y los basti- 
mentos, y que mi derrota era en la isla de Jamaica; y 
en la Isla Dominica escribí esto; fasta allí truje el tiem- 
po á pedir por la boca. Esa noche que allí entró lué con 
tormenta y grande, y me persiguió después siempre. 

Cuando llegué sóbrela Española ínvié el envoltorio 


(1) Esta carta es la conocida con el nombre do Lettera rarí- 
sima, impresa por Morelli, bibliotecario de San Marcos en V e- 
necia, que la tomó de un manuscrito perteneciente al Colegio 
mayor de Cuenca. Después la incluyó en su Culeccion. de run<s 
y descubrimientos V. Martin Fernández de Navarrete. Es uno de 
los documentos que mejor pintan el carácter y la entereza de 
ánimo de Cristóbal Colón. 


364 


CHISTÓ HAL COLÓN 


de cartas, y á pedir por merced un navio por mis dine- 
ros, porque otro que yo llevaba era inavegable y no su- 
fría velas. Las cartas tomaron, y sabrán si se las die- 
ron la respuesta. Para mí íué mandarme de parte de 
ahí, que yo no pasase ni llegase á la tierra: cayó el co- 
razón á la gente que iba conmigo, por temor de los lle- 
var yo lejos, diciendo que si algún caso de peligro les 
viniese que no serían remediados allí, antes les sería 
fecha alguna grande afrenta. También á quien plugo 
dijo que el Comendador había de proveer las tierras 
que yo ganase. 

La tormenta era terrible, y en aquella noche me des- 
membró los navios: á cada uno llevó por su cabo sin 
esperanzas, salvo de muerte: cada uno de ellos tenía 
por cierto que los otros eran perdidos. ¿(Juica nasció, 
sin quitar á Job, que no muriera desesperado? ¿que por 
mi salvación y de mi fijo, hermano y amigos me fuese 
en tal tiempo defendida la tierra y los puertos que yo r 
por la voluntad de Dios, gané á España sudando sangre? 

E torno á los navios que así me había llevado la tor- 
menta y dejado á mí solo. Depáremelos nuestro Señor 
cuando le plugo. El navio Sospechoso había echado á la 
mar, por escapar, fasta la isola la Gallega; perdió la 
barca, y todos gran parte de los bastimentos: en el que 
yo iba, abalumado á maravilla, nuestro Señor le salvó 
que no hubo daño de una paja. En el Sospechoso iba mi 
hermano; y el, después de Dios, íué su remedio. E con 
esta tormenta, así á gatas, me llegué á Jamaica; allí se 
mudó de mar alta en calmería y grande corriente, y me 
llevó fasta el Jardín de la Reina sin ver tierra. De allí, 
cuando pude, navegué á la tierra firme, adonde me sa- 
lió el viento y corriente terrible al opósito: combatí 
con ellos sesenta días, y en fin no le pude ganar más 
de setenta leguas. 

En todo este tiempo no entré en puerto, ni pude, ni 



iíEL.-vcroxrcs y cautas 


3f5o 

me dejó tormenta del ciclo, agua y trombones y relám- 
pagos de continuo, que parecía el ñn del mundo. Lle- 
gue al cabo de Gracias á Dios , y de allí me dio nuestro 
Señor próspero el viento y corriente. Esto fue á doce 
de Setiembre. Ochenta y ocho días había que no me ha- 
bía dejado espantable tormenta, á tanto que no vide el 
sol ni estrellas por mar; que á los navios tenía yo abier- 
tos, á las velas rotas, y perdidas anclas y jarcia, cables, 
con las barcas y muchos bastimentos, la gente muy en- 
ferma, y todos contritos, y muchos con promesa de 
religión, y no ninguno sin otros votos y romerías. Mu- 
chas veces habían llegado á se confesar los unos á los 
-otros. Otras tormentas se han visto, mas no durar tan- 
to ni con tanto espanto. Muchos esmorecieron, harto y 
hartas veces, que teníamos por esforzados. El dolor del 
fijo que yo tenía allí me arrancaba el ánima, y más por 
verle de tan nueva edad de trece años en tanta fatiga y 
durar en ello tanto: nuestro Señor le dio tal esfuerzo 
que él avivaba á los otros, y en las obras hacía él como 
si hubiera navegado ochenta años, y él me consolaba. 
Yo había adolescido y llegado Cartas veces á la muerte. 
De una camarilla, que yo mandé facer sobre cubierta, 
mandaba la vía. Mi hermano estaba en el peor navio y 
más peligroso, Gran dolor era el mío, y mayor porque 
lo truje contra su grado, porque, por mi dicha, poco 
me han aprovechado veinte años de servicio que yo he 
servido con tantos trabajos y peligros, que hoy día uo 
tengo en Castilla una teja: si quiero comer ó dormir no 
tengo, salvo el mesón ó taberna, y las más de las vece.-? 

falta para pagar el escote. Otra lástima me arrancaba el 

corazón por las espaldas, y era de D. Diego mi hijo, que 
yo dejó en España tan huérfano y desposesionado de mi 
honra ó hacienda; bien que tenia por cierto que allá 
como justos y agradecidos Príncipes le restituirían cou 
acrescentamiento en todo. 



CRISTO B A L COLOX 


366 

Llegue atierra de Cariay, adonde me detuve á remediar 
los navios y bastimentos, y dar aliento á la gente, que 
venía muy enferma. Yo, que, como dije, había llegado 
muchas veces á la muerte, allí supe de las minas del 
oro de la provincia de Ciamba, que yo buscaba. Dos in- 
dios me llevaron á Carambaru , adonde la gente anda 
desnuda y al cuello un espejo de oro, mas no le querían 
vender ni dar á trueque. Nombráronme muchos lugares 
en la costa de la mar, adonde decían que había oro y 
minas; el postrero era Veragua, y lejos de allí obra de 
veinte y cinco leguas: partí con intención de los tentar 
á todos, y llegado ya el medio supe que había minas á 
dos jornadas de andadura: acordé de inviai'las á ver 
víspera de San Simón y Judas, que había de ser la par- 
tida: en esa noche se levantó tanta mar y viento, que 
íué necesario de correr hacia adonde él quiso; y el indio 
adalid de las minas siempre conmigo. 

En todos estos lugares, adonde yo había estado, fallé 
verdad todo lo que yo había oído: esto me certificó que 
es así de la provincia de aguare, que según ellos, es 
descrita nueve jornadas de andadura por tierra al l’o- 
niente: allí dicen que hay infinito oro, y que traen co- 
rales en las cabezas, manillas á los pies y á los brazos 
clello, y bien gordas; y dél, sillas, arcas y mesas las 
guarnecen y enforran. También dijeron que las mujeres 
de allí traían collares colgados de la cabeza á las espal- 
das. En esto que yo digo, la gente toda de estos luga- 
res conciertan en ello, y dicen tanto que yo sería con- 
tento con el diezmo. También todos conocieron la pi- 
mienta. En Ciguare usan tratar en ferias y mercaderías: 
esta gente así lo cuentan, y me amostraban el modo y 
forma que tienen en la barata. Otrosí dicen que las naos 
traen bombardas, arcos y flechas, espadas y corazas, y 
andan vestidos, y en la tierra liay caballos, y usan la 
guerra, y traen ricas vestiduras, y tienen buenas cosas. 



RELACIONES Y CARTAS 3(57 

También dicen que la mar boxa á Ciguare, y de allí á 
diez jornadas es el río de Ganguea (1). Parece que estas 
tierras están con Veragua, como Tortosa con Fuenterra- 
bía, ó Pisa con A enecia. Cuando yo partí de Carambaru 
y llegué á esos lugares que dije, fallé la gente en aquel 
mismo uso, salvo que los espejos del oro quieü los te- 
nía los daba por tres cascabeles de gabilán por el uno, 
bien que pesasen diez ó quince ducados de peso. En 
todos sus usos son corno los de la Española. El oro co- 
gen con otras artes, bien que todos son nada con los de 
los Cristianos. Esto que yo he dicho es lo que ovo. Lo 
que yo sé es que el año de noventa y cuatro navegué 
en veinte y cuatro grados al Poniente en término de 
nueve horas, y no pudo haber yerro porque hubo eclip- 
ses: el sol estaba en Libra y la luna en Ariete. También 
esto que yo supe por palabra habíalo yo sabido largo 
por escrito. Tolemeo creyó de haber bien remedado á 
Marino, y ahora se falla su escritura bien propincua al 
cierto. Tolomeo asienta Ca ligara á doce líneas lejos de 
su Occidente, que él asentó sobre el cabo de San Vi- 
cente en Portugal dos grados y un tercio. Marino en 
quince líneas constituyó la tierra é términos. Marino en 
Etiopía escribe al Indo la línea cquinocíal más de vein- 
te y cuatro grados, y ahora que Jos portugueses le na- 
vegan le fallan cierto. Tolomeo diz (pie la tierra más- 
austral es el plazo primero, y que no abaja más de quin- 
ce grados y un tercio. E el mundo es poco: el enjuto de 
ello es seis partes, la séptima solamente cubierta de 
agua: la experiencia ya está vista, y la escribí por otras 
letras y con adornamiento de la Sacra Escriptura, con 
el sitio del Paraíso terrenal, que la santa Iglesia aprue- 
ba: digo que el mundo no es tan grande como dice e 


(1) Como Colón croía ser aquel el Continente del Asia juz 
gaba estar allí el río Gangex, á diez jornadas do Vigilare. 


3158 


CRISTÓBAL COLÓN 


vulgo, y que un grado de la equinocial está cincuenta 
y seis millas y dos tercios: pero esto se tocará con el 
dedo. Deio esto, ñor cuanto no es mi uronósito de fu- 
mar en aquella materia, salvo de dar cuenta de mi duro 
y trabajoso viaje, bien que ól sea el más noble y prove- 
choso. 

Digo que víspera de San Simón y Judas corrí donde 
el viento me llevaba, sin poder resistirle. En un puerto 
excusé diez días de gran fortuna de la mar y del cielo: 
■allí acordé de no volver atrás á las minas, y dejólas ya 
por ganadas. Partí, por seguir mi viaje, lloviendo: lle- 
gué á puerto de Bastimentos, adonde entré y no de grado: 
la tormenta y gran corriente me entró alli catorce días; 
y después partí, y no con buen tiempo. Cuando yo hube 
andado quince leguas forzosamente, me reposó atrás el 
viento y corriente con furia: volviendo yo al puerto don- 
de había salido falló en el camino al Retrete, adonde me 
retruje con harto peligro y enojo, y bien fatigado yo y 
los navios y la gente: detúveme allí quince días, que 
así lo quiso el cruel tiempo; y cuando creí de haber aca- 
bado me falló de comienzo: allí mudé de sentencia de 
volver á las minas, y hacer algo fasta que me viniese 
tiempo para mi viaje y marear; y llegado con cuatro 
leguas revino la tormenta, y me fatigó tanto á tanto que 
ya no sabía de mi parte. Allí se me refrescó del mal la 
llaga: nueve días anduve perdido sin esperanza de vida: 
ojos nunca vieron la mar tan alta, fea y liecha espuma. 
El viento no era para ir adelante, ni daba lugar para 
correr hacia algún cabo. Allí me detenía en aquella mar 
fecha sangre, lierbiendo como caldera por gran fuego. 
El cielo jamás fué visto tan espantoso: un día con la 
noche ardió como forno; y así echaba la llama con los 
rayos, que cada vez miraba yo si me había llevado los 
másteles y velas; venían con tanta furia espantables 
que todos creíamos que me habían de fundir los navios. 



RELACIONES Y CARTAS 


369 


b.n todo este tiempo j amas ceso agua del cielo, y no 
para decir que llovía, salvo que resengundaba otro di- 
luvio. La gente estaba ya tan molida, que deseaban Ja 
muerte para salir de tantos martirios. Los navios ya 
habían perdido dos veces las barcas, anclas, cuerdas, y 
estaban abiertos, sin velas. 

Cuando plugo á nuestro Señor volví á Puerto Gordo , 
adonde reparé lo mejor que pude. Volví otra vez hacia 
Veragua para mi viaje, aunque vo no estuviera para ello. 
Todavía era el viento y corrientes contrarios. Llegué 
casi adonde antes, y allí me salió otra vez el viento y 
corrientes al encuentro; y volví otra vez al puerto, que 
no osé esperar la oposición de Saturno con mares tan 
desbaratados en costa brava, porque las más de las ve- 
ces trae tempestad ó fuerte tiempo. Esto fué día de Na- 
vidad en horas de misa. Volví otra vez adonde yo había 
salido con harta fatiga; y, pasado año nuevo, torné á la 
porfía, que aunque me hiciera buen tiempo para mi via- 
jo, ya tenía los navios innavegables, y la gente muerta 
v enferma. Día de la Epifanía llegué á Veragua, ya sin 
aliento: allí me deparó nuestro Señor un río y seguro 
puerto, bien que á la entrada no tenía salvo diez palmos 
de fondo: metíme en él con pena, y el día siguiente re- 
cordó la fortuna: si me falla fuera, no pudiera entrar á 
causa del banco. Llovió sin cesar fasta catorce de Le- 
brero, que nunca hubo lugar de entrar en la tierra, ni 
de remediar en nada; y estando ya seguro á veinte y 
cuatro de Enero, de improviso vino el río muy alto y 
fuerte; quebróme las amarras y proeses fl), y Juibo de 
llevarlos navios, y cierto los vi en mayor pelígio que 
nunca. Remedió nuestro Señor, como siempie hizo. No 

O) Debe decir proUes ó pvoizes. Peoi- os la piodia u o ■ 

«osa firme en tierra donde se amarran las embarcaciones. Jlo} 
se llama noray. — Nnvarrete. 


24 



370 


CRISTÓBAL COLÓN 


sé si hubo otro con más martirios. A seis de Febrero, 
lloviendo, invié setenta hombres la tierra adentro; y á 
las cinco leguas fallaron muchas minas: los indios que 
iban con ellos los llevaron á un cerro muy alto, y de 
allí les mostraron hacia toda parte cuanto los ojos al- 
canzaban, diciendo que en toda parte había oro, y que 
hacia el Poniente llegaban las minas veinte jornadas, y 
nombraban las villas y lugares, y adonde había de ello 
más ó menos. Después supe yo que el Quibian que ha- 
bía dado estos indios, les había mandado que fuesen á. 
mostrar las minas lejos y de otro su contrario; y que 
adentro de su pueblo cogían, cuando él quería, un hom- 
bre endiez días una mozada deoro: los indios sus criados 
y testigos de esto traigo conmigo. Adonde él tiene el 
pueblo llegan las barcas. Volvió mi hermano con esa 
gente, y todos con oro que habían cogido en cuatro ho- 
ras que íué allá á la estada. La calidad es grande, por- 
que ninguno de estos jamás había visto minas, ylos más 
oro. Los más eran gente de la mar, y casi todos grume- 
tes. Yo tenía mucho aparejo para edificar y muchos 
bastimentos. Asenté pueblo, y di muchas dádivas al 
Quibian, que así llaman al Señor de la tierra; y bien sa- 
bía que no había de durar la concordia: ellos muy rús- 
ticos y nuestra gente muy importunos, y me aposesio- 
naba en su término: después que él vido las cosas fe- 
chas y el tráfago tan vivo, acordó de las quemar y ma- 
tarnos á todos: muy al revés salió su propósito: quedó 
preso él, mujeres y fijos y criados: bien que su prisión 
duró poco: el Quibian se fuyó á un hombre honrado, a 
quien se bahía entregado con guarda de hombres; é los 
hijos se fueron á un Maestre de navio, á quien se die- 
ron en él á buen recaudo. 

En Enero se bahía cerrado la boca del río. En Abril 
los navios estaban todos comidos de broma, y no los 
podía sostener sobre agua. En este tiempo hizo el no 


RELACIONES Y CARTAS 


374 


un canal, por donde saque tres dellos Acacios con gran 
pena. Las barcas volvieron adentro por la sal y agua. 
La mar se puso alta y lea, y no les dejó salir fuera: los 
indios fueron muchos y juntos y las combatieron, y en 
jin los mataron. Mi hermano y la otra gente toda esta- 
ban en un navio que quedó adentro: yo muy solo de fue- 
ra en tan brava costa, con fuerte fiebre, en tanta fatiga: 
la esperanza de escapar era muerta: subí así trabajan- 
do lo más alto, llamando á voz temerosa, llorando y 
muy aprisa, los maestros de la guerra de Vuestras Al- 
tezas, á todos cuatro los vientos, por socorro; mas nun- 
ca me respondieron. Cansado, me dormecí gimiendo: 
una voz muy piadosa oí, diciendo: «¡O estulto y tardo 
á creer y á servir á tu Dios, Dios de todos! ¿Que lii/.o él 
más por Moysés ó por David su siervo? Desque nascis- 
te, siempre él tuvo de tí muy grande cargo. Cuando te 
y ¡do en edad de que él fue contento, maravillosamente 
hizo sonar tu nombre en la tierra. Las Indias, que son 
parte del mundo, tan ricas, te las dio por tuyas; tu las 
repartiste adonde te plugo, y te dio poder para ello. De 
los atamientos de la mar occana, que estaban cerrados 
con cadenas tan fuertes, te dio las llaves; y fuiste obe- 
descido en tantas tierras, y de los cristianos cobraste 
tan honrada fama. ¿Qué hizo el más alto pueblo de Is- 
rael cuando le sacó de Egipto? ¿Ni por David, que de 
pastor hizo Bey en .hulea? Tórnate á él, y conoce ya 
tu yerro: su misericordia es infinita: tu vejez no impe- 
dirá á toda cosa grande: muchas heredades tiene él 
grandísimas. Abralian pasaba de cien años cuando en- 
gendró á Isaac, ¿ni Sara era moza? Tú llamas por soco- 
rro incierto: responde, ¿quién te ha afligido tanto y tan- 
tas veces, Dios ó el mundo? Los privilegios y prome- 
sas que da Dios, no las quebranta, ni dice después de 
haber recibido el servicio, que su intención no era esta, 
y que se entiende de otra manera, ni da martirios por 



37*2 


CRISTÓBAL COLÓN 


dar color á la fuerza: él va al pie de la letra: todo lo que 
él promete cumple con acrescentamiento: ¿esto es uso? 
Dicho tengo lo que tu Criador lia fecho por tí y hace 
con todos. Ahora medio muestra el galardón de estos 
afanes y peligros que has pasado sirviendo á otros.» Yo 
así amórtecido oí todo; mas no tuve yo respuesta á pa- 
labras tan ciertas, salvo llorar por mis yerros. Acabó él 
de fablar, quien quiera que fuese, diciendo: «No temas, 
confía: todas estas tribulaciones están escritas en pie 
dra mármol y no sin causa.» 

Levantéme cuando pude; y al cabo de nueve días hizo 
bonanza, mas no para sacar navios del río. Recogí la 
gente que estaba en tierra, y todo el resto que pude, 
porque no bastaban para quedar y para navegar los na- 
vios. Quedara yo á sostener el pueblo con todos, si vues 
tras Altezas supieran de ello. El temor que nunca apor 
taría allí navios me determinó á esto y la cuenta que 
cuando se haya de proveer de socorro se proveerá de 
todo. Partí en nombre de la Santísima Trinidad, la no- 
che de Pascua, con los navios podridos, abrumados, 
todos fechos agujeros. Allí en Belén dejé uno, y hartas 
cosas. En Delpuerto hice otro tanto. No me quedaron 
salvo dos en el estado de los otros, y sin barcas y bas- 
timentos, por haber de pasar siete mil millas de mar y 
de agua, ó morir en la vía con fijo y hermano y tanta 
gente. Respondan ahora los que suelen tachar y repren- 
der, diciendo allá de en salvo: ¿por qué no hacíades 
esto allí? Los quisiera yo en esta jornada. Yo bien creo 
que otra de otro saber los aguarda: á nuestra fe es nin- 
guna. 

Llegué á trece de Mayo en la provincia de Mago, que 
parte con aquella de Catago (1), y de allí partí para 

(1) Así lo dice Marco Polo en el cap; LXV de su viaje, y de 
alli tomó Colón probablemente esta noticia, creyendo era aquel 
el continente de la Asia. — Navarrete. 


Ulil.ACIOXRS Y CARTAS 


373 


la Española: navegué dos días con buen tiempo, y des 
pués fnó contrario. El camino que yo llevaba era para 
desechar tanto número de islas, por no me embarazar 
eu los bajos de ellas. La mar brava me hizo fuerza, y 
hube de volver atrás sin velas: surgí á una isla adonde 
de golpe perdí tres anclas, y á la media noche, que pa- 
recía que el munde se envolvía, se rompieron las ama- 
rras al otro navio, y vino sobre mí, que fué maravilla 
cómo no nos acabamos de se bacer rajas: el ancla, de 
forma que me quedó, fué ella después de nuestro Señor, 
quien me sostuvo. Al cabo de seis días, que ya era bo- 
nanza, volví á mi camino: así ya perdido del todo de 
aparejos y con los navios horadados de gusanos más 
que un panal de abejas, y la gente tan acobardada y 
perdida, pasé algo adelante de donde yo había llegado 
d enantes: allí me torné á reposar atrás la fortuna: paré 
en la misma isla en más segure puerto: al cabo de ocho 
días torné á la vía y llegué á Jamaica en fin de Junio, 
siempre con vientos punteros (1). y los navios en peor 
estado: con tres bombas, tinas y calderas no podían con 
toda la gente vencer el agua que entraba en el vacío, ni 
para este mal de broma hay otra cura. Cometí el cami- 
no para me acercar á lo más cerca de la Española, que 
son veinte y ocho leguas, y no quisiera haber comenza- 
do. El otro navio corrió á buscar puerto casi anegado, 
h o porfié la vuelta de la mar con tormenta. El navio se 
me anegó, que milagrosamente me trujo nuestro Señor 
á tierra. ¿Quién creyera lo que yo aquí escribo? Digo 
que de cien partes no he dichola una en esta letra. Los 
fine fueron con el Almirante lo atestigüen. Si place á 
vuestras Altezas de me hacer merced de socorro un na- 
vio que pase de sesenta y cuatro, con ducientos quin- 

(1) Viento puntero, lo mismo que viento escaso, ó el que so- 
pla por la proa ó de la parte adonde debe dirigirse la derrota. 

' — Navarrete. 





3 7 í C R I STÓ BAL C.O LÓN 

tales de bizcochos y algún otro bastimento, abastará 
para me llevar á mí y á esta gente á España de la Espa- 
ñola. En Jamaica ya dije que no hay veinte y ocho le- 
guas á la Española, No fuera yo, bien que los navios 
estuvieran para ello. Ya dije que me fue mandado de 
parte de vuestras Altezas que no llegase á ella. Si este 
mandar lia aprovechado, Dios lo sabe. Esta carta invío 
por vía y mano de Indios: grande maravilla será si allá 
llega. 

De mi viaje digo: que fueron ciento y cincuenta per- 
sonas conmigo, en que hay hartos suficientes para pi- 
lotos y grandes marineros: ninguno puede dar razón 
cierta por donde fui yo ni vine: la razón es muy presta. 
Yo partí sobre el puerto del Brasil: en la Española no me 
dejó la tormenta ir .al camino que yo quería: iué por 
fuerza correr adonde el viento quiso. En ese día caí yo 
muy enfermo: ninguno había navegado hacia aquella 
parte: cesó el viento y mar dende á ciertos días, y se 
mudó la tormenta en calmería y grandes corrientes. 
Fui á aportar á una isla que se dijo de las Bocas, y de 
allí á Tierra firme. Ninguno puede dar cuenta verdade- 
ra de esto, porque no hay razón que abaste; porque fue 
ir con corriente sin ver tierra tanto número de días. 
Seguí la costa de la Tierra firme: ésta se asentó con 
compás y arte. Ninguno hay que diga debajo cuál parte 
del cielo ó cuándo yo partí de ella para venir á la Es- 
pañola. Los pilotos creían venir á parar á la isla de 
Sanct Joán; y fue en tierra de Mango , cuatrocientas le- 
guas más al Poniente de adonde decían. Respondan, si 
saben, adonde es el sitio de Veragua. Digo que no pue- 
den dar otra razón ni cuenta, salvo que fueron á unas 
tierras adonde hay mucho oro, y certificarlo; mas para 
volver á ella el camino tiene ignoto : sería necesario 
para ir á ella descubrirla como de primero. Una cuenta 
hay y razón de astrología, y cierta: quien la entiende 


UBICACIONES Y CARTAS 


373 


esto le abasta. A visión profética se asemeja esto. Las 
naos de las Indias, si no navegan, salvo á popa, no es 
por la mala íocliura, ni por ser fuertes; las grandes co- 
rrientes que allí vienen, juntamente con el viento, ha- 
cen que nadie porfíe con bolina, porque en un día per- 
derían lo que hubiesen ganado en siete; ni saco carabe- 
ra aunque sea latina portuguesa. Esta razón hace que 
no naveguen, salvo con colla, y por esperarle se detie- 
nen á las veces seis y ocho meses en puerto; ni es ma- 
ravilla, pues que en España muchas veces acaece oti > 
tanto. 

La gente de que escribe Papa Pió (1), según el sitio y 
señas, se lia hallado, mas no los caballos, pretales y fre- 
nos de oro, ni os maravilla, porque allí las tierras de la 
costa de la mar no requieren, salvo pescadores, ni yo 
me detuve porque andaba á prisa. En Caria y , y en esas 
tierras de su comarca, son grandes fechieeros y muy 
medrosos. Dieran el mundo porque no me detuviera allí 
una hora. Cuando llegué allí, luego me inviaron dos mu- 
chachas muy ataviadas: la mas vieja no sería de once 
años y la otra de siete; ambas con tanta desenvoltura, 
que no serían mas unas putas: traían polvos de hechi- 
zos escondidos: en llegando las mandé adornar de nues- 
tras cosas y las invié luego á tierra: alli vide una sepul- 
tura en el monte, grande como una casa y labrada, y el 
cuerpo descubierto y mirando en olla. De otras artes 
me dijeron y más excelentes. Animabas menudas y 
grandes hay hartas y muy diversas de las nuestras. 
Dos puercos hube yo en presente, y un perro de Irlan- 
da no osaba esperarlos. Un ballestero había herido una 
animaba, que se parece á gato paúl, salvo que es mu- 
ü ho mas grande, v el rostro de hombre: teníale utra- 


H) Pió II que publicó un libro cuyo titulo es: Cosmoyraphia 
historio rerum ub 'ujua gestarían tocorumqua descriptio (Bossi.) 



376 


CRISTÓBAL COLÓ.V 


vesado con una saeta desde los pechos á la cola, y 
porque era feroz le hubo de cortar un brazo y una pier- 
na: el puerco en viéndole se le encrespó y se fue hu- 
yendo: yo cuando esto vi mandé echarle legare, que así 
se llama adonde estaba: en llegando á él, así estando á 
la muerte y la saeta siempre en el cuerpo, le echó la 
cola por el hocico y se la amarró muy fuerte, y con la 
mano que le quedaba le arrebató por el copete como á 
enemigo. El auto tan nuevo y hermosa montería me 
hizo escribir esto. I)e muchas maneras de animabas se 
hubo, mas todas mueren de barra. Gallinas muy gran- 
des y la pluma como lana vide hartas. Leones, ciervos, 
corzos otro tanto, y así aves. Cuando yo andaba por 
aquella mar en fatiga en algunos se puso heregía que 
estábamos enfecliizados, que hoy día están eu ello. 
Otra gente falló que comían hombres: la desformidad 
de su gesto lo dice. Allí dicen que hay grandes mine- 
ros de cobre: hachas de ello, otras cosas labradas, fun- 
didas: soldadas hube, y fraguas con todo su aparejo de 
platero y los crisoles. Allí van vestidos; y en aquella 
provincia vicie sábanas grandes de algodón, labradas 
de muy sotiles labores; otras pintadas muy sutilmente á 
colores con pinceles. Dicen que en la tierra adentro ha- 
cia el Catayo las hay tejidas de oro. De todas estas tie- 
rras y de lo que hay en ellas, falta de lengua, no se sa- 
ben tan presto. Los pueblos bien que sean espesos, cada 
uno tiene diferenciada lengua, y es en tanto que no se 
entienden los unos con los otros, más que nos con los 
de Arabia, lo creo que esto sea en esta gente salvaje 
de la costa de la mar, mas no en la tierra dentro. 

Cuando yo descubrí las Indias dije que eran el mayor 
señorío rico que hay en el mundo. Yo dije del oro, per- 
las, piedras preciosas, especerías, con los tratos y fe- 
rias, y porque no pareció todo tan presto fui escandali- 
zado. Este castigo me hace agora que no diga salvo lo 



RELACIONES Y CARTAS 


377 


míe yo oigo de los naturales de la tierra. De una oso de- 
cir, porque liay tantos testigos, y es que yo vide en esta 
tierra de Verat/ua mayor señal de oro en dos días prime- 
ros que en la. Española en cuatro años, y que las tierras 
de la comarca no pueden ser mas fennosas, ni mas la- 
bradas, ni la gente mas cobarde, y buen puerto, y fer- 
ino so rio, y clefensible al mundo. Todo esto es seguridad 
de los cristianos y certeza de señorío, con grande espe- 
ranza de la honra y acrescentamiento de la religión 
cristiana; y el camino allí será tan breve como á la Es- 
pañola, porque lia de ser con viento. Tan señores son 
vuestras Altezas de esto como de Jerez, ó Toledo: sus 
navios que fueren allí van á su casa. De allí sacarán oro: 
en otras tierras, para haber de lo que hay en ellas, con- 
viene que se lo lleven, ó se volverán vacíos; y en la tie- 
rra es necesario que fíen sus personas de un salvaje. 
— Del otro que yo dejo de decir, ya dije por qué me en- 
cerré: no digo así, ni que yo me afirme en el tres doble 
en todo lo que yo haya jamás dicho ni escrito, y que yo 
esto á la fuente. Gen o ves es, venecianos y toda gente 
que tenga perlas, piedras preciosas y otras cosas de va- 
lor, todos las llevan hasta el cabo del mundo para las 
trocar, convertir en oro: el oro es excelentísimo: del oro 
se hace tesoro, y con el, quien lo tiene, hace cuanto 
quiere en el mundo, y llega á que échalas ánimas al pa- 
raíso (1), Los señores de aquelias tierras de la comarca 

(1) Colon, tan religioso y versado en las Sagradas Escritu- 
ras, quiso manifestar aquí no que las riquezas por si, sino que el 
buen uso de ellas, distribuyéndolas en limosnas para socorrer 
las necesidades del prójimo, en fundaciones pías y ejerciendo 
de este modo una caridad discreta y prudente, redime los peca- 
dos después de las demás diligencias prescritas por la religión. 
Asi debe entenderse oste pasaje, cuyo sentido conforma con 
muchos de las Sagradas Letras, y en especial con los siguien- 
tes: Elecmosyna ú marte tiberat et purgat peccnta, etfacit ineenire 
'‘tnsericordiam et vitam ceternam. (Tob. í"¿. 8.) Beatas qui inteHhjit 



3*8 


CRfSTOB A í. COLON 


de Veragua cuando mueren enti erran el oro que tienen 
con el cuerpo, así lo dicen: á Salomón llevaron de un 
camino seiscientos y sesenta y seis quintales de oro, 
allende lo que llevaron los mercaderes y marineros, y 
allende lo que se pagó en Arabia. De este oro fizo dos- 
cientas lanzas y trescientos escudos, y fizo el tablado 
que había de estar arriba dellas de oro y adornado de 
piedras preciosas, y fizo otras muchas cosas de oro, y 
vasos muchos y muy grandes y ricos de piedras precio- 
sas. Joseío en su corónica de Anliquitaiibm lo escribe. 
En el paralipomenon y en el libro de los beyes se cuen- 
ta de esto. Josefo quiere que este oro se bebiese en la 
Aurea: si así fuese digo que aquellas minas de la Aurea 
son unas y se convienen con estas de Veragua , que como 
yo dije arriba se alarga al Poniente veinte jornadas, y 
son en una distancia lejos del polo y de la línea. Salo- 
món compró todo aquello, oro, piedras y plata, é allí le 
pueden mandar á coger si les aplaco. David en su testa- 
mento dejó tres mil quintales de oro de las ludias á 
Salomón para ayuda de edificar el templo, y según Jo- 
sefo era el destas mismas tierras. Hierusalcm y el mon- 
te Sión lia de ser reedificado por mano de cristianos: 
quien lia de ser, Dios por boca del Profeta en el décimo 
cuarto salmo lo dice. El abad Joaquín dijo que este ha- 
bía de salir de España. San Gerónimo á la santa mujer 
le mostró el camino para ello. El Emperador de Galayo 
ha días que mandó sabios que le enseñen en la fó de 
Cristo. ¿Quién será que se ofrezca á esto? Si nuestro 
Señor me lleva á España, yo me obligo de llevarle, con 
el nombre de Dios, en salvo. 

Esta gente que vino conmigo lian pasado increíbles 
peligros y trabajos. Suplico á Y. A., porque son pobres, 


xuper eyenum et pauper< m: in die mala Hherabit eum Dominus, 
(Salmo 40.)— -Novar* e/e. 


RELACIONES Y CAUTAS 


379 


que les mande pagar luego, y les haga mercedes á cada 
uno según la calidad de la persona, que les certifico 
que á mi creer les traen las mejores nuevas que nunca 
fueron á España. El oro que tiene el Quibian de Veragua 
y los otros de la comarca, bien que según información 
él sea mucho, no me paresció bien ni servicio de vues- 
tras Altezas de se le tomar por vía de robo: la buena 
orden evitará escándalo y mala fama, y liará que todo 
ello venga al tesoro, que no quede un grano. Con un 
mes de buen tiempo yo acabara todo mi viaje: por fal- 
ta de los navios no porfié á esperarle para tornar á 
ello, y para toda cosa de su servicio espero en Aquél que 
me hizo, y estaré bueno. Yo creo que Y. A. se acorda- 
rá que yo quería mandar hacer los navios de nueva 
manera: la brevedad del tiempo no dio lugar á ello, y 
cierto yo había caído en lo que cumplía. 

Yo tengo en más esta negociación y minas con esta 
escala y señorío, que todo lo otro que está hecho en las 
Indias. No es este hijo para dar á criar á madrastra. De 
la Española, de Paria y de las otras tierras no me acuer- 
do de ellas que yo no llore: creía yo que el ejemplo 
dellas hobiese de ser por estotras al contrario: ellas 
están boca á yuso, bien que no mueren: la enfermedad 
es incurable, ó muy larga: quien las llegó á esto ven- 
ga ahora con el remedio si puede ó sabe: al descom- 
poner, cada uno es maestro. Las gracias y acrescenta- 
miento siempre fué uso de las dar á quien puso su cuer- 
po á peligro. No es razón que quien ha sido tan contra- 
rio á esta negociación le goce ni sus fijos. Los que se 
fueron de las Indias luyendo los trabajos y diziendo mal 
dellas y de raí, volvieron con cargos: así se ordenaba 
agora en Veragua: malo ejemplo, y sin provecho del ne 
gocio y para la justicia del mundo: este temor con otros 
casos hartos que yo veia claro, me hizo suplicar á 
^ ■ A. antes que yo viniese á descubrir esas islas y tie- 



CRISTÓBAL COLÓN 


3 SO 

rra firme, que me las dejasen gobernar en su Real nom- 
bre: plúgoles: fué por privilegio y asiento, y con sello 
y juramento, y me intitularon de Viso-Rey y Almirante 
y Gobernador general de todo; y aseñalaron el térmi- 
no sobre las islas de los Azores cien leguas, y aquellas 
de Cabo Verde por línea que pasa de polo ápolo, y des. 
to y de todo que más se descubriese, y me dieron poder 
largo: la escritura á más largamente lo dice. 

El otro negocio famosísimo está con los brazos abier- 
tos llamando: extranjero lia sido fasta ahora. Siete años 
estuve yo en su Real corte, que á cuantos se fabló de 
esta empresa todos á una dijeron que era burla: agora 
fasta los sastres suplican por descubrir. Es de creer que 
van á saltear y se les otorga, que cobran con mucho 
perjuicio de mi lionra y tanto daño del negocio. Bueno 
es de dar á Dios lo suyo y acetar lo que le pertenece. 
Esta es justa sentencia, y de justo. Las tierras que acá 
obedecen á V. A. son mas que todas las otras de cris- 
tianos y ricas. Después que yo por voluntad divina las 
hube puestas debajo de su Real y alto señorío, y en 
filo para haber grandísima renta, de improviso, espe- 
rando navios para venir á su alto concepto con victoria 
y grandes nuevas del oro, muy seguro y alegre, fui 
preso y echado con dos hermanos en un navio, carga- 
dos de fierros, desnudo en cuerpo, con muy mal trata- 
miento, sin ser llamado ni vencido por justicia: ¿quién 
creerá que un pobre extranjero se hobiese de alzar en 
tal lugar contra V. A. sin causa, ni sin brazo de otro 
Príncipe, y estando solo entre sus vasallos y naturales, 
y teniendo todos mis fijos en su Real corte? Yo vine á 
servir de veintiocho años (1), y agora no tengo cabello 


(1) En esto hay equivacación, como ya la advirtió el señor 
Bossi. Algunos historiadores suponen que Colón murió de 60 
años, en el de 1506, y que p>or consiguiente nació en 1146. Su hijo 


RELA010XES V CARTAS 


381 


en mi persona que no sea cano y el cuerpo enfermo, y 
• «•astado cuanto me quedó de aquellos, y me fué tomado 
Y vendido, y á mis hermanos fasta el sayo, sin ser oído 
ni visto, con gran deshonor mío. Es de creer que esto 
no se hizo por su Real mandado. La restitución de mi 
honra y daños, y el castigo en quien lo fizo, fará sonar 
su Real nobleza; y otro tanto en quien me robó las per- 
las, y de quien ha fecho daño en ese almirantado. Gran- 
dísima virtud, fama con ejemplo será si hacen esto, y 
quedará á la España gloriosa memoria con la de vues- 
tras Altezas de agradecidos y justos Príncipes. La in- 
tención tan sana que yo siempre tuve al servicio de 
vuestras Altezas, y la afrenta tan desigual, no da lugar 
!il ánima que calle, bien que yo quiera: suplico á vues- 
tras Altezas me perdonen. 

Yo estoy tan perdido como dije: yo he llorado fasta 
aquí á otros: haya misericordia agora el Cielo, y llore 
por mí la tierra. En el temporal no tengo solamente 
una blanca para el oferta: en el espiritual he parado 
aquí en las Indias de la forma que está dicho: aislado 
en esta pena, enfermo, aguardando cada día por la 
muerte y cercado de un cuento de salvajes y llenos de 
crueldad y enemigos nuestros, y tan apartado de los 
Santos Sacramentos de la Santa Iglesia, que se olvida- 
rá desta anima si se aparta acá del cuerpo. Llore por 
mí quien tiene caridad, verdad y justicia. Yo no vine 
este viaje á navegar por ganar honra ni hacienda: esto 
es cierto, porque estaba ya la esperanza de todo en ella 
muerta. Yo vine á V- A. con sana intención y buen zelo, 
y no miento. Suplico humildemente á V. A. que si á 


Hernando asegura que viuo á Castilla desde Portugal al fin 
del año 1484. El Cura de los Palacios, que le trató y conoció, 
dice que murió in senec/itfe dona de edad de 70 años, poco mas 
o menos. Esto parece lo más probable — Navcirrete. 



382 


CRISTO II AL COLÓN 


Dios place de me sacar de aquí, que Laya, por bien mi 
ida á Boma y otras romerías. Cuya vida y alto estado 
la Santa Trinidad guarde y acresciente. Fecha en las 
Tndias en la Isla de Jamaica, á siete de Julio de mil qui- 
nientos y tres años. 




QUE ESCRIBIÓ 

D. CRISTÓBAL COLÓN 

Y ENVIÓ CON DIEGO DE ESCOBAR 

AL COMENDADOR 

NICOLÁS DE OVANDO'- 

DESDE LA JAMAICA 


Marzo de 1504. 

May noble Señor: En este punto receñí vuestra carta: 
toda la leí con gran gozo: papel ni péndolas abastarían 
á escrebir la consolación y esfuerzo que cobré jo j toda 

(1) Frey Nicolás de Ovando, primor gobernador general de 
la isla Española y de todas las demás islas y tierra iirme que 
entonces dependían de ella, fue nombrado para dicho cargo en 
Setiembre de 1501. Nació en Brozas (Cáceres) en 1470. Pertene- 
cía á distinguida familia, siendo lejano pariente de Hernán Cor' 
tés. Era frailo franciscano, comendador de Laves y caballero de 
Alcántara. Esta carta del Almirante es contestación á la que 
le escribió Ovando prometiéndole socorro para salir de Jamai- 
ca. Ocho meses hacía que fueron á pedirlo, atravesando el golfo 
en canoas de los indios, Diego Méndez y Bartolomé Fieschi, y 
al cabo do tanto tiempo, el comendador Ovando, que sabía la 
apurada situación del Almirante, envió á Diego Escobar, uno 
de los partidarios del insurrecto iioldán, condenado á muerte 
por Colón en Santo Domingo, para que lo entregara la carta 
prometiendo ol socorro, con orden de no saltar en tierra ni co- 
municar ni él ni los suyos con Colón y los 130 españoles que 
le acompañaban. Por único auxilio inmediato le hizo presente 
do un barril de vino y un tocino, para mientras le enviaba otro 
barco . 



CRISTOBAL CO LOA 


3S i 

esta gente con ella. Señor, si mi escrebir con Diego 
Méndez de Segura filé breve, la esperanza de suplir más 
largo por palabra fué causa dello. Digo de mi viaje que 
en mil papeles no cabría á recontar las asperezas de las 

tormentas é inconvenientes que yo he pasado, etc 

(donde le cuenta muchas cosas de su viaje y de la ri- 
queza de las tierras que dejaba descubiertas, y de cómo 
llegando á la Jamaica la gente que traíale hizo jura- 
mento de lo obedescer hasta la muerte, y de cómo se le 
alzaron, etc., y mas abajo diee-ansí): Cuando yo partí de 
Castilla fué cou grande contentamiento de sus Altezas 
y grandes promesas, en especial que me volverían todo 
p que me pertenece, y acrescentarían de mas honra: 
por palabra y por escripto se pasó esto. Allá Señor os 
envió un capítulo de su carta que dice de la materia. 
Con esto y sin ello desque les comencé á servir, yo nun- 
ca tuve el pensamiento en otra cosa. Pídeos, Señor, por 
merced que estéis cierto dcsto. Pígolo porque creáis 
que ñe de hacer y seguir en todo vuestra orden y man- 
dado sin pasar un punto. Escobar me diz, Señor, el buen 
tratamiento que han rescebido mis cosas, y que es sin 
cuento. Rescíbolo todo, Señor, en grande merced, y ago 
ra no pienso salvo en que podía pagar tanto. Si yo ha- 
blé verdad en algún tiempo esto es una: que después 
que os vi y eonoscí, siempre mi ánima estuvo contenta 
de cuanto allá y en todo cabo adonde se ofreciese por 
mí, Señor, haríades. Cou esta razón be estado siempre 
aquí alegre y bien cierto de socorrro. si las nuevas de 
tanta necesidad y peligro en que estaba y estoy llega- 
sen á su oído. A o lo soy ni puedo escrebir tan largo 
como lo tengo firme. Concluyo que mi esperanza era y 
es que para mi salvación gastariades, Señor, fasta la 
persona, y soy cierto dello que ansí me lo afirman todos 
los sentidos. Yo no soy lisonjero en fabia, antes soy te- 
nido por áspero. La obra, si hubiere logar, fará testi- 


RELACIONES Y CARTAS 


388 


monio. Pidoos, Señor, otra vez por merced que de mí 
estéis muy contento, y que creáis que soy constante. 
También os pido por merced que hayáis á Diego Mén- 
dez de Segura, mi encomendado, y á Flisco, que sabed 
que es de los principales de su tierra, y por tener tanto 
deudo conmigo. Y creed que no los envié ni ellos fueron 
allá con artes, salvo á haceros saber, Señor, el tanto pe- 
ligro en que yo estaba y estoy hoy día. Todavía estoy 
aposentado en los navios que tengo aquí encallados, es- 
perando el socorro de Dios y vuestro, por el cual los que 
de mí descendieren siempre le serán á cargo. 



CART A. 


DE 


D. CRISTOBAL COLON 


AL 


COMENDADOR OVANDO 


ESCRITA EN LA ISLA BEATA 
CUANDO IBA DESDE JAMAICA Á LA ESPAÑOLA (1) 


3 de Agosto de 1504. 

Muy noble Señor: Diego de Salcedo llegó á mí con el 
socorro de los navios que v. m. me envió, el cual me 
dió la vida y á todos los que estaban conmigo. Aquí no 
se puede pagar á precio apreciado. Yo estoy tan alegre, 
que después que le vide no duermo de alegría. No que 
yo tenga en tanto la muerte como tengo la victoria del 
Rey y de la Reina, nuestros Señores, que lian rescebb 
do. Los Porras volvieron á Jamaica y me enviaron á 
mandar que les enviase lo que yo tenía, so pena de ve- 
nir por ello á mi costa, y de hijo, y de hermano, y de 
los otros qne estaban conmigo. Y porque no cumplí su 

(1) Esta carta es contestación á la que Ovando escribió á 
Colón, excusándose de la dilación en enviarle socorro á Jamai- 
ca, carta que le llevó Diego de Salcedo al ir á esta isla con las 
dos carabelas, donde Colón y los domas náufragos de Jamaica 
se embarcaron para volver á Santo Domingo. Colón so detuvo 
muchos días en la isla Beata, por impedirle los vientos y las 
corrientes continuar la navegación á Santo Domingo. 


RELACIONES Y CARTAS 


38 7 

mando, pusieron en obra (por su daño) de ejecutar ]a 
pena. Hobo muertes y hartas feridas; y en fin, Nuestro 
Señor, que es enemigo de la soberbia é ingratitud, nos 
los dio á todos en las manos. Perdonólos y los restituí 
á su ruego en sus honras. El Porras, capitán, llevo á 
sus Altezas, porque sepan la verdad de todo. La sospe- 
cha de mí se ha trabajado de matar á mala muerte: mas 
Diego de Salcedo todavía tiene el corazón inquieto; lo 
por qué, yo sé que no lo pudo ver ni sentir: porque mi 
intención es muy sana, y por esto yo me maravillo. La 
firma de vuestra carta postrera folgué de ver como si 
fuera de I). Diego ó de D. Fernando. Por muchas hon- 
ras y bien vuestro, Señor, sea; y que presto vea yo otra 
que diga el Maestre (1). Su noble persona y casa nues- 
tro Señor guarde. De la Beata, adonde forzosamente 
me detiene la brisa, hoy sábado á tres de Agosto. Faré, 
Señor, vuestro mandado. — El Almirante. 


(1) Alude á que D. Frey Kicolas de Ovando acababa de re- 
cibir la noticia de su nombramiento do Comendador Mayor de 
Alcántara, y como tal firmaría en la carta que escribiese á Co- 
lón; el cual le da el parabién con la lisonjera expresión de que 
holgaría verlo firmar Maestre de la misma orden; pero esto no 
podía ser respecto á que el Maestrazgo estaba ya incorporado 
en la Corona, y así debe considerarse este deseo de Colón como 
un cumplimiento do cortesanía. — Navarrete. 



C ARTAS 




á 

SU HIJO □. DIEGO 


21 de Noviembre de 1504. 

En el sobre dice: .4 mi muy caro jijo D. Diego Odón. 

Muy caro fijo: Recebí tu carta con el correo. Fecistes 
bien de quedar allá á remediar algo y á entender ya en 
nuestros negocios. El Si’. Obispo de Falencia, siempre 
desque yo vine á Castilla me ha favorecido y deseado 
mi honra (1). Agora es de le suplicar que les plega de 
entender en el remedio de tantos agravios míos; y que 
el asiento y cartas de merced que sus Altezas me hicie- 
ron, que las manden cumplir y satisfacer tantos daños: 
y sea cierto que si esto hacen sus Altezas que les mul- 
tiplicará la hacienda y grandeza en increíble grado. Y 
no le parezca que cuarenta mil pesos de oro sean, salvo 
representación, que se podía haber muy mayor canti- 
dad, si Satanás no lo estorbara en me impedir mi disi- 
ño: porque cuando yo fui sacado de las Indias tenía en 
íilo para dar suma de oro incomparable á cuarenta mil 

(1) Fr. D. Diego de Deza, Dominico, después Arzobispo do 
Sevilla. Véase á Ortiz ele Zúüiga en sus Annlm, año 1505, pá- 
rrafo 0, 



RELACIONES Y CARTAS 389 

pesos.— Yo fago juramento, y esto sea para tí solo, que 
ile las mercedes que sus Altezas me tienen fechas, en 
mi parte me alcanza el daño diez cuentos cada año, y 
que jamás se pueden, rehacer. Ved qué parte será ó es 
la que toca á sus Altezas, y no lo sienten. Yo escribo á 
su merced, y me trabajaré de partir para allá. La llega- 
da y el resto es en las manos de Nuestro Señor. Su mi- 
sericordia es infinita. — Lo que se haz y está para hacer, 
diz S. Agostín, que ya está hecho antes de la creación 
del mundo. — Yo escribo también á estotros señores que 
dice la carta de Diego Méndez. En su merced me enco- 
miendo con las nuevas de mi ida, como dije arriba: que 
cierto estoy con gran temor, porque el frío tiene tanta 
inimistad con esta mi enfermedad, que habré de quedar 
en el camino. 

Plúgome mucho de oír tu carta, y de lo que el Rey 
nuestro Señor dijo; por el cual le besarás las Reales 
manos. Ls cierto que yo he servido á sus Altezas con 
tanta diligencia y amor como y más que por ganar el 
paraíso; y si en algo lia habido falta habrá sido por el 
imposible, ó por no alcanzar mi saber y fuerzas más 
adelante. Dios Nuestro Señor en tai caso no quier de. 
las personas salvo la voluntad. 

Yo llevé de aquí dos hermanos, que se dicen Porras, 
á ruego del Sr. Tesorero Morales. El uno fue por Capi- 
tán y el otro por Contador, ambos sin habilidad des- 
tos cargos; é yo con atrevimiento de suplir por ellos, 
por amor de quien me los dio. Allá se tornaron más va- 
nos de lo que eran. Muchas civilidades Ies relevé que 
no hiciera á un pariente; y que eran tales que merecían 
otro castigo que reprensión de boca. En lin, llegaron á 
tanto, que aunque yo quisiera non podía excusar de non 
llegar á lo que fué. Las pesquisas harán fé si yo mien- 
to. Alzáronse en la isla de Janahica, de que fui yo tan 
maravillado como si los rayos del sol causaran tinieblas. 



390 


CRISTÓBAL COLÓN 1 


Yo estaba á la muerte y me martirizaron cinco meses 
con tanta crueldad sin causa. En fin, yo los tuve á todos 
presos, y luego los di por libres, salvo al capitán, que 
vo traía á sus Altezas preso (1). 

Una suplicación que me hicieron con juramento que 
con esta te envío te dirá largo desto, bien que las pes- 
quisas son las que fablan largo, las cuales y el Escri- 
bano vienen en otro navio que yo espero de día en día. 
Este preso prendió el Gobernador en Santo Domingo. 
Su cortesía le constringió á facer esto. Yo tenía en mi 
instrucción un capítulo en que sus Altezas me manda- 
ban que todos me obedeciesen, y que tuviese yo la jus- 
ticia civil y criminal sobre estos todos que fueron con- 
migo; mas no aprovechó con éste, el cual dijo que 
non se entendía en su término. Envióle acá á estos Se- 
ñores que tienen cargo de las Indias sin pesquisa ni 
proceso ni escrito. Ellos non le recibieron y se van suel- 
tos. Non me maravillo si Nuestro Señor castiga. Ellos 
fueron allá con sus barbas de poca vergüenza, líebelda- 
ría tal, ni traición tan cruel se oyó nunca. — Y'o escrebí 
desto á sus Altezas con la otra carta, y que non era ra- 
zón que consintiesen este agravio. También escrebí al 
Sr. Tesorero que le pedía por merced que no diese sen- 
tencia en palabras que éstos le dijesen fasta oírme. 
Agora será bien que se lo acoerdes de nuevo. Non se 
cómo osan de ir delante dél con tal impresa. Y'o lo escri- 
bo á él otra vez, y le envío el traslado del juramento co- 
mo a tí fago, y otro tanto al Dotor Angulo y Licenciado 

(1) Durante la permanencia de Colón en la isla de Jamaica, 
cuando careóla do medios para salir do allí y aguardaba ol re- 
sultado del atrevido viajo do Diogo Méndez á Santo Domingo 
en demanda do socorro, los hermanos Porras promovíoron y ca- 
pitanearon una sublevación, intentando, aunque en vano, pasar 
también en canoas á Santo Domingo. Esparciéronse por la isla, 
robando y abusando brutalmente de los indios y do sus mujeres. 


«ELACIONES Y CARTAS ,3(H 

Zapata. En su merced de todos me encomienda, con 
aviso que mi partida para allá será breve. 

Folgara yo en ver carta de sus Altezas, y saber que 
mandan. Débeslo de procurar si viéredes el remedio. 
También de me encomendar al Sr. Obispo y á Joan Ló- 
pez con la memoria de mi enfermedad y del galardón de 
mis servicios. 

Estas cartas que van con ésta debes de leer por te 
conformar con la fabla de cllos. 

Á Diego Méndez agradezco su carta: non le escribo 
porque sabrá de tí todo, y por mi mal que me cansa. 

Carvajal y Gerónimo en tal tiempo estuvieran bien en 
la Corte, y fablar en nuestro provecho con estos Seño- 
res y con el Secretario. Fecha en Sevilla á 21 de No- 
viembre. 

Tu padre que te ama más que á sí.— El Almirante. 

Sigue de letra del Almirante también : 

Yo torné á escribir á sus Altezas, suplicándoles que 
mandasen á proveer de la paga desta gente que fueron 
conmigo, porque son pobres y anda en tres años que 
dejaron sus casas. Las nuevas que les traen son más 
que grandes. Ellos han pasado infinitos peligros y tra- 
bajos. Yo non quise robar la tierra por non escandali- 
lizarla; porque la razón quiere que se pueble y enton- 
ces se habrá todo el oro á la mano sin escándalo. Fabla 
dello al Secretario y al Sr. Obispo y á Juan López, y á 
quien viéredes que conviene. 


28 de Noviembre de 1504. 

En el sobre dice: A mi muy caro fijo D. Diego Colón.— En 
la Corte. 

Muy caro fijo: recebí tus cartas de quince deste. Des- 
pués te escrebí que son ocho días con un correo, y á 



392 


CRISTÓBAL COLÓN 


otros hartos, y las cartas te envió abiertas para que las 
viésedes, y vistas las diésedes cerradas.— Bien que esta 
mi enfermedad me tribuía tanto, todavía aderezo mi ida. 
— Mucho quisiera la respuesta de sus Altezas, y que 
la procurárades; y también que proveyeran á la paga 
desta gente pobre que han pasado increíbles trabajos y 
les traído tan altas nuevas, de que deben dar infinitas 
gracias á Dios nuestro Señor, y estar dellas tan ale- 
gres. Si yo miento (1), el Paralipomenon y el libro de 
los Reyes y Josepho de Antiquitatibus , con otros hartos, 
dirán lo que desto saben. Yo espero en nuestro Señor 
de partir esta semana que viene. Ni por esto debes de- 
jar de escribir más amenudo. — De Carvajal y de Geró- 
nimo no lie sabido. Si ahí están, dales mis encomiendas. 
El tiempo es tal que ambos debieran estar en la Corte, 
si la enfermedad non los estorba. — A Diego Mendez da 
mis encomiendas: creo yo que valdrá tanto su verdad 
y diligencia como las mentiras de los Porras. El porta- 
dor desta es Martín de Gamboa, y con él escribo á Juan 
López y envío creencia.— Ved la carta, y después se le 
vuelva. Si me escribes vayan las cartas á Luis de Soria, 
porque me las envíe al camino donde yo fuere: porque 
si voy en andas será creo por la Plata (2). — Nuestro Se- 
ñor te haya en su santa guardia. — Tu tío ha estado muy 
malo y está de las quijadas y de los dientes. — Fecho en 
Sevilla á veinte y ocho de Noviembre, 

Tu padre que te ama mas que á sí. — El Almirante. 

(1) Asi parece que dice el original, que está roto en estas dos 
silabas. 

(2) Llámase asi la calzada ó camino romano que va desde 
Mórida á Salamanca. 


RELACIONES V CARTAS 


303 


1 de Diciembre de 1504. 

En el sobre dice: A mi muy caro é amado fi jo D. Diego Colón . 

Muy caro fijo: Después que reccbí tu carta de quince 
de Noviembre, nunca más he sabido de tí. Quisiera que 
me escribiórades muy amenudo. Cada hora quisiera ver 
tus letras. La razón te debe decir que no tengo agora 
otro descanso. Muchos correos vienen cada día, y las 
nuevas acá son tantas y tales que se me encrespan los 
cabellos todos de las oir tan al revés de lo que mi áni- 
ma desea. Plega á la Santa Trinidad de dar salud á la 
Peina nuestra Señora, porque con ella se asiente lo que 
ya va levantado. — Otro correo te envié el jueves hizo 
ocho días: ya debe estar en camino de venir acá. Con él 
te escrebí que mi partida era cierta, y la esperanza, se- 
gún la experiencia de la llegada allá, muy al contrario; 
porque este mi mal es tan malo, y el frío tanto confor- 
me á me lo favorecer, que non podía errar de quedar en 
alguna venta. Las andas y todo fue presto. El tiempo 
tan descomunal que parecía á todos que era imposible 
á poder salir con lo que comenzaba: y que mejor era 
curarme y procurar por la salud que poner en aventura 
tan conoscida la persona.— Con estas cartas te dije lo 
que agora digo, que fué bien mirado á te quedar allá en 
tal tiempo, y que era razón comenzar á entender en los 
negocios; y la razón ayuda mucho á esto. Paréceme que 
se debe sacar en buena letra aquel capítulo de aquella 
carta que sus Altezas me escribieron á donde dicen que 
complirán comigo, y te pornán en la posesión de to- 
do, y dásela con otro escrito que diga de mi enferme- 
dad y como es imposible que yo pueda agora ir á be- 
sar sus Reales pies y manos; y que las Indias se pierden 
y están con el fuego de mil partes; y como yo non he re- 
cibido ni recibo nada de la renta que en ellas he: ni na- 


394 


CRISTÓBAL COLÓN 


die osa de aceptar de requerir allá nada; y que vivo de 
emprestado. Unos dineros que allá hobe, allí los gasté en 
traer esa gente que fue comigo acá á sus casas; porque 
fuera gran cargo de conciencia á los dejar y desampa- 
rarlos. Ai Sr. Obispo de Falencia es de dar parte desto 
con de la tanta confianza que en su merced tengo y ansí 
al Sr. Camarero. — Creía yo que Carvajal y Gerónimo 
en tal sazón estarían ahí. — Nuestro Señor es aquel que 
está, y que lo aviará como sabe que nos conviene. 

Carvajal llegó ayer aquí: yo le quise enviar luego con 
esta misma orden: excusóseme mucho diciendo que su 
mujer está á la muerte. Y eró que vaya porque él mu- 
cho sabe destos negocios. — También trabajaré que va- 
yan tu hermano y tu tío á besar las manos á sus Alte- 
zas, y les dar cuenta del viaje, si mis cartas non abas- 
tan. De tu hermano haz mucha cuenta: él tiene buen 
natural, y ya deja las mocedades: diez hermanos no te 
serían demasiados: nunca yo fallé mayor amigo á dies- 
tro y siniestro que mis hermanos. 

Es de trabajar en haber la gobernación de las Indias, 
y después el despacho de la renta. Allá te dejé un me- 
morial que decía lo que me pertenece dolías. Lo que des 
pacharon á Carvajal es nada, y en nada se ha tornado. 
Quien quiere lleva mercaderías, y ansi el ochavo es 
nada: porque sin contribuir en él puedo yo enviar á 
mercadear sin tener cuenta ni compañía con nadie. 
Harto dije yo esto en tiempo pasado que la eontribu- 
bución del ochavo vernia á nada: el ochavo y el resto 
me pertenece por la razón de la merced que sus Altezas 
me hicieron, como te dejé aclarado en el libro de mis 
privilegios, y ansi el tercio y diezmo: del cual diezmo 
-no recibo salvo el diezmo de lo que sus Altezas reciben, 
y ha de ser de todo el oro y otras cosas que se fallan y 
se adquieren por cualquiera forma que sea adentro esc 
ALmirantado, y el diezmo de todas las mercadurías que 


RELACIONES Y CARTAS 


39o 


van y vienen de allá, sacando las costas. — Ya dije que 
en el libro de los privilegios está bien aclarada la razón 
de esto y del resto; con del juzgado aquí en Sevilla de 
las Indias: es de trabajar que sus Altezas respondan á 
mi carta, y que manden á pagar esta gente.— Con Mar- 
tin de Gamboa habrá cuatro días que yo les torné á es- 
crebir, y veríades la carta de Juan López con la tuya. 

Acá se diz que se ordena de enviar ó facer tres ó cua- 
tro Obispos de las Indias, y que al Sr. Obispo de Palen- 
cia está remitido esto. Después de me encomendado en 
su merced dile que creo que será servicio de sus Alte- 
zas que yo fable con él primero que concluya esto. 

A Diego Mendez da mis encomiendas, y vea ésta. 
Mi mal no consiente que escriba, salvo de noche, porque 
el día me priva la fuerza de las manos. 

Yo creo que esta carta llevará un hijo de Francisco 
Pinelo: hácele buen allegamiento, porque haz por mí 
todo lo que puede con buen amor y larga voluntad ale- 
gre. — La carabela que quebró el mástil en saliendo de 
Santo Domingo es llegada al Algarbe: en ésta vienen 
las pesquisas de los Porras.— Cosas tan feas, con cruel- 
dad cruda tal, jamás fué visto. Si sus Altezas no los 
castigan, no sé quién sea osado ir fuera en su servicio 
con gente. 

Hoy es lunes. — Trabajaré que partan mañana tu tío y 
tu hermano. Acoérdate de me escrebir muy amenudo, y 
Diego Mendez muy largo. — Cada día hay aquí de alia 
mensajeros. — Nuestro Señor te haya en su santa guar 
dia. Fecha en Sevilla primero de Diciembre. 

Tu padre que te ama como á sí. — El Almirante. 



396 


CRISTÓBAL COLÓN 


3 de Diciembre de 1504. 

En el sobre dice: A mi muy caro fijo D. Diego Colón. — En 
la Corte. 

Muy caro fijo: Ante ayer te escribí con persona de 
Francisco Pinelo largo, y con esta va un memorial bien 
complido. Muy maravillado estoy de non ver carta tuya 
ni de otro. Esa maravilla tienen todos los queme cono- 
cen. Todos acá tienen cartas, ó yo á quien más cum- 
plía, non las veo. Era de tener sobre ello gran cuidado. 
El memorial que arriba dije abasta, y por esto non me 
alargo más en esta. Tu hermano y tu tío y Carvajal van 
allá: dellos sabrás lo que aquí falta.— Nuestro Señor te 
haya en su santa guardia. Fecha en Sevilla á tres de 
Diciembre. 

Tu padre que te ama mas que á sí.— E l Almirante. 


Memorial de letra del Almirante. 

Memorial para ti, mi muy caro fijo D. Diego délo 
que al presente me ocurre que se ha de hacer. — Lo prin- 
cipal es de encomendar afectuosamente con mucha de- 
voción el ánima de la Reina nuestra Señora á Dios. 
Su vida siempre fué católica y santa y pronta á todas- 
las cosas de su santo servicio, y por esto se debe creer 
que está en su santa gloria, y fuera del deseo de este 
áspero y fatigoso mundo. Después es de en todo y por 
todo de se desvelar y esforzar en el servicio del Rey 
nuestro Señor, y trabajar de le quitar de enojos.— Su 
Alteza es la cabeza de la cristiandad: ved el proverbio 
que diz: «cuando la cabeza duele todos los miembros 
duelen». Ansi que todos los buenos cristianos deben su- 
plicar por su larga vida y salud, y los que somos obli- 



RELACIONES Y CARTAS 


397 


gados á le servir más que otros debemos ayudar á esto 
con grande estudio y diligencia.— Esta razón me movió 
agora con mi fuerte mal á te escribir esto que aquí es- 
cribo, porque su Alteza lo provea como fuere su servi- 
cio; y por mayor cumplimiento envió allá á tu herma- 
no, que bien que él sea niño en días, no es ansí en el 
entendimiento, y envío á tu tío y Carvajal, porque si 
este mi escribir non abasta, que todos con ti, junta- 
mente proveáis con palabra, por manera que su Alteza 
reciba servicio. 

A mi ver nada tiene tanta necesidad de se proveer y 
remediar como las Indias. Allá debe agora de tener su 
Alteza más de cuarenta ó cincuenta mil pesos de oro. 
Oonoscí quel Gobernador, cuando yo estaba allá, non 
tenía gana de los enviar.— También en la otra gente se 
cree que había otros ciento y cincuenta mil pesos y las 
minas en gran vigor é fuerza. La gente que allá es los 
mas son de común y de poco saber, y que poco estiman 
los casos. El Gobernador es de todos muy mal visto. 
Es de temer que esta gente no tome algún revés. Si 
esto seguiese, lo que Dios no quiera, sería después malo 
de adobar, y también si de acá ó de otras partes, con la 
gran fama del oro se pusiese á usar sobre ellos de in- 
justicia. Mi parecer es que su Alteza debe de proveer 
esto apriesa y de persona á quien duela con ciento cin- 
cuenta ó doscientas personas con buen atavío, fasta 
que lo asiente bien sin sospecha. Lo cual puede ser en 
menos de tres meses y que se provea de Iiacer allá dos 
otras fuerzas.— El oro que allá está es eu grande aven- 
tura, porque es ligero con poca gente de señorearle. — 
Digo que acá se diz un refrán que «al caballo la vista 
de su dueño le eugorda». Acá y adonde quiera, fasta 
tfue el espíritu se aparte de este cuerpo serviré á sus 
Altezas con gozo. 

Arriba dije que su Alteza es la cabeza de los cristia- 



398 


CRISTÓBAL COLÓN 


nos, y es de necesidad que se ocupe y entienda en con- 
servarlas y las tierras, A esta causa dicen la gente que 
non puede ansí proveer de buen gobierno á todas estas 
Indias, y que se pierden y no dan el fruto ni le crían 
como la razón quiere. A mi ver sería su servicio que de 
algo desto se descuidase con alguno á quien doliese el 
mal tratamiento dolías. 

Yo escrebí á su Alteza, luego que aqui llegué, una 
carta bien larga, llena de necesidades que requieren el 
remedio cierto, presto y de brazo sano. IMinguna res- 
puesta ni provisión sobre ello he visto. Unos navios 
detiene en S. Lucar el tiempo. — Yo he dicho á estos 
Señores de la contratación que los deben mandar á de- 
tener fasta que el Rey nuestro Señor provea en ello, ó 
se presente con gente ó de escrito. Muy necesario es 
desto, y sé lo que digo, y es necesidad que se mande en 
todos los puertos, y se mire con diligencia que non vaya 
allá nadie sin licencia. Ya dije que hay mucho oro co- 
gido en casas de paja sin fortaleza, y en la tierra hartos 
desconcertados, y la inimistad deste que gobierna, y el 
poco castigo que se hace y se ha fecho en quien come- 
tió manipodios y salió con su traición favorecido.— 
Si su Alteza acoerda de proveer algo debe de ser luego, 
porque estos navios no reciban agravio. — Yo he oído 
que están para elegir tres obispos para enviar á la Es- 
pañola. — Si place á su Alteza de me oir antes que esto 
concluya, que diré conque Dios nuestro Señor sea bien 
servido y su Alteza, y contento. 

{Por debajo del final deste memorial está escrito también 
de letra del Almirante lo que sigue:) 

Yo me lie detenido en el proveer de la Española (1). 

(1) Este memorial fué escrito después nao la carta, al sa- 
berse en Sevilla el fallecimiento de la reina Doña Isabel. 



RELACIONES Y CARTAS 


399 


13 de Diciembre de 1504. 

En el sobre dice: A mi muy caro fijo D. Diego Colon.— En 
la Corte. 


Muy caro fijo: Hoy son ocho días que partió de aquí 
tu tío y tu hermano y Carvajal juntos, para besar las- 
Kealcs manos de su Alteza, y le dar cuenta del viaje, 
y también para te ayudar á negociar lo que halla fuere 
menester. 

D. Fernando llevó de aquí ciento y cincuenta ducados 
á su albedrío: él habrá de gastar dellos: lo que él tuvie- 
re te los dará. También lleva una carta de fee de dine- 
ros para esos mercadores. Ved que es mucho menester 
de poner buena guardia en ellos que allá bobe yo enojo 
con ese gobernador, porque todos me decían que ye 
tenía allí once ó doce mil castellanos v non hobe sino 
cuatro. 

El se quería meter en cartas comigo de cosas á que 
non soy obligado, y yo con la confianza de la promesa 
de su Alteza, que me mandarían restituir todo, acordé 
de dejar esas cuentas con esperanza de se las tomar á 
él. Ansí que bien tenga allá dineros, non ha nadie, por 
su soberbia, que se los ose requerir.— Yo bien sé que 
después de yo partido que él habrá reeebido mas de 
cinco mil castellanos.— Si posible fuese de haber una 
carta de buena tinta de su Alteza para él, en que le 
mandase con la persona que yo enviaré con mi poder, 
que luego sin dilación envíe los dineros y cuenta com- 
plida de todo lo que á mi pertenece, seria bueno; por- 
que de otra guisa non dará ni á Miguel Diaz ni A elaz- 
quez nada, ni le osan ellos fablar solamente en ello. 
Carvajal muy bien sabrá como esto ha de ser: vea él 



400 


CRISTÓBAL COLÓN 


ésta. Los ciento y cincuenta ducados que te envió Luis 
de Soria, cuando yo vine, están pagados á su voluntad. 

Con D. Fernando te escribí largo, y envié un memo- 
rial. Agora que mas be pensado digo, que pues que sus 
Altezas, al tiempo de mi partida, dijeron por su firma y 
por palabra que me darían todo lo que por mis privi- 
legios me pertenece, que se debe dejar de requerir el 
memorial del tercio, ó del diezmo y ochavo, salvo sacar 
el capítulo de su carta adonde me escriben esto que 
dije, y requerir todo lo que me pertenece, como lo tie- 
nes por escrito en el libro de los privilegios, en el cual 
va también aclarado la razón porqué yo he de haber el 
tercio, ochavo y diezmo: porque después habrá siempre 
lugar de abajar á lo que la persona quisiere; pues sus 
Altezas dicen en su carta que me quieren dar todo lo 
que me pertenece. — Carvajal muy bien me entenderá si 
vee esta carta, y cualquiera otro que harto va clara. 
También yo escribo á su Alteza, y en fin le acuerdo que 
debe proveer luego las Indias, porque aquella gente no 
se alterase, y le acuerdo la promesa que arriba dije. — 
Debíades de veer la carta. 

Con esta te envío otra carta de íce para los dichos 
mercadores. — Ya dije la razón que liay para templar el 
gasto.— A tu tío tien el acatamiento que es razón, y á 
tu hermano allega como debe hacer el hermano mayor 
al menor: tú no tienes otro, y loado nuestro Señor, este 
es tal que bien te es menester. El ha salido y sale de 
muy buen saber. A Carvajal honra y á Gerónimo' y á 
Diego Mendez; á todos da mis encomiendas: yo non les 
escribo que no hay que, y este portador va de priesa. 
Acá mucho se suena que la Reina, que Dios tiene, ha 
dejado que yo sea restituido en la posesión de las In- 
dias.— En llegando el Escribano de la Armada te en- 
viare las pesquisas y original de la escritura de los Po- 
rras. — De tu tío y hermano non he habido nueva des- 



RELACIONES Y CARTAS 


401 


pues que partieron— Las aguas lian sido tantas acá, 
que el río entró en la cibdad. 

Si Agostín Italián y Francisco de Grimaldo no te 
quisieren dar los dineros que liobiéredes menester, 
búsquense allí otros que los den: que yo, en llegando 
acá tu firma, yo los pagaré todo lo que liobiéredes re- 
cebido, á la mesma hora; que acá non hay agora perso- 
na con quien yo te pueda enviar moneda. Fecha hoy 
Viernes trece de Diciembre de mil quinientos cuatro. 

Tu padre que te ama más que á sí, — Er. Almirante. 


21 cíe Diciembre de 1504. 

En el sobre dice: A mi muy caro jijo D. Dieyo Colón. —En 
la Corte. 

Muy caro lijo: El Sr. Adelantado y tu hermano y 
Carvajal partieron hoy son diez y seis días para allá. 
Nunca más me han escrito. D. Fernando llevaba ciento 
y cincuenta ducados. El habrá de gastar lo que hobiere 
menester, y lleva una carta para los mercadores que te 
provean de dineros. — Otra te envié después con íee de 
Micer Francisco de Kibarol, con Zamora correo, y dije 
que si mi caria te habían proveído que no usásedes de 
m de Francisco Ribarol; ansí como agora digo de otra 
carta que te envío con esta de Micer Francisco Doria, la 
cual te envío á mayor abundancia, porque non falte que 
tu non seas proveído.— Ya dije cómo es necesario poner 
buen recabdo en los dineros fasta que sus Altezas nos 
den ley y asiento. También te dije quejo he gastado 
para traer esta gente á Castilla mil y doscientos caste- 
llanos, los cuales me debe su Alteza la mayor parte 
dellos, y por esto le escrebí que me mandase á tomar 
la cuenta. 



i 02 


CRíSTÓRAL COLÓN 


Acá, si posible fuese, querría cada día cartas.— De 
Diego Méndez me quejo si non lo haz y de Gerónimo, 
y después de los otros cuando allá llegaren. Es de tra- 
bajar de saber si la Reina, que Dios tiene, dejó dicho 
algo en su testamento de mí, y es de dar priesa el se- 
ñor Obispo de Palencia, el que causa que sus Altezas 
hobiesen las Indias, 3' que yo quedase en Castilla, que 
ya estaba yo de camino para fuera: y ansí al señor Ca- 
marero de su Alteza. 

Si viene á caso fablar en descargo, es de trabajar que 
vean la escritura que está en el libro de los privilegios, 
pa cual amuestra la razón porque se me debe el tercio, 
ochavo y diezmo, como por otra te dije. 

Yo he escrito al Santo Padre de mi viaje porque se 
quejaba de mí porque no le escribía. El traslado de la 
carta te envío. Querría que lo viese el Rey nuestro Se- 
ñor ó el Sr. Obispo de Patencia, primero que yo envíe 
la carta por evitar testimonios falsos. 

Camacho ( 1 ) me ha alevantado mil testimonios. A mi 
pesar le mandaba á prender.— El está en la Iglesia: di/, 
que pasado la fiesta irá allá si pudiere, — Yo si le debo 
amuestre por dónde; que fago juramento que yo non lo 
sé, ni es verdad. -Si sin importunar se liobiese licencia 
de andar en muía (2), yo trabajaría de partir para alia 
pasado Enero, y ansí lo liaré sin ella: por ende non se 
deje de dar prisa porque las ludias 110 se pierdan, como 
hacen. Nuestro Señor te haya en su guardia. Fecha lioy 
veinte y uno de Diciembre. 

Tu padre que te ama más que á sí,— El Almirante. 

(1) Gonzalo Camaclio, que fue de escudero en el navio Galle- 
¡¡o, que mandaba Pedro de Torreros. 

(2) Obtuvo esta licencia del II ey en 23 de Febrero de 1505. 



RELACIONES Y CARTAS 


403 


(A la espalda de la carta está escrito lo siguiente , también 
de letra del Almirante.) 

(Estos) diezmos que me dan non es el diezmo que me 
fue prometido: los privilegios lo dicen; y bien ansí se 
me debe el diezmo de la ganancia que se trae de mer- 
caderías y de otras cosas que no recibo nada.— Carva- 
jal bien me entiende.— También se acoerde Carvajal de 
haber carta de su Alteza para el Gobernador que luego 
envíe las cuentas y los dineros que allá tengo sin dila- 
ción, y sería para esto bueno que fuese á esto un Re- 
postero de su Alteza, porque deben de ser buena suma 
para mí.— Yo trabajé con estos Señores de la contrata- 
ción que también envíen á decir al Gobernador que en- 
víe esta mi parte con el oro de su Alteza. —Ai por esto 
se deje de remediar allá estotro.- — Digo que allá deben 
de pasar, á mi creer, de siete á ocho mil pesos que se 
habrán recibido después que yo partí, sin los otros que 
no me dieron. 


29 de Diciembre de 1504. 

En el sobre dice: A mi muy caro fijo D. Diego Colon— En 
la Corte. 

Muy caro fijo: Con D. Fernando te escribí largo, el 
cual partió para allá, hoy son veinte y tres días, con el 
Sr. Adelantado y con Carvajal, de los cuales non lie 
después sabido nada. Después hoy son diez y seis días 
te escribí con Zamora el correo y te envié una carta de 
fee para esos mercadorcs que diesen los dineros que les 
pidiésedes, con fee de Francisco de Eibarol; y después 
con otro correo, habrá ocho días, con otra fee de Fran- 
cisco Doria. Estas van dirigidas á Pantalcón y Agostín 
Italián para que te las dón, y con ellas va un traslado 
do una carta que escribo al Santo Padre de las cosas 


404 


CRISTÓBAL COLÓN 


de las Indias, porque non se queje más de mí. Este tras- 
lado envío para que lo vea su Alteza, ó el Sr. Obispo 
de Palencia para evitar testimonios falsos.— La paga 
desta gente que fué conmigo lie tardado. — Acá los he 
proveído de lo que lie podido. —Ellos son pobres, y lian 
de ir á ganar su vida; acordaron de ir allá: acá se les 
lia dicho que le íarán el favor que sea posible, y ansí es 
razón; bien que entre ellos hay que más merescían cas- 
tigo que mercedes. Esto se diz por los alzados.— Yo le 
di una carta para el Sr. Obispo de Palencia: vedla y 
véala tu tío y hermano Carvajal, que sí fuere menester 
que estos que van hayan de dar petición á su Alteza 
que della le saquen, y ayúdale todo lo que pudiéredes 
que es razón y obra de misericordia, porque jamás na- 
die ganó dineros con tantos peligros y penas y que 
haya fecho tan grande servicio como éstos. Allá diz 
Oamacho y Maestre Berna! íl) que quieren ir: dos cria- 
turas por quien Dios haz pocos milagros: ellos más van, 
si fueren, para dañar que non á hacer bien. Poco pue- 
den, porque la verdad siempre vence, como hizo de la 
Española, que rebeldes ñcioron con sus falsos testimo- 
nios que non se hobiese fasta agora provecho della. Es- 
te Maestre Bernal se diz que fué al comienzo de la trai- 
ción: fué preso y acusado de otros muchos casos, que 
por cada uno dellos merecía ser fecho cuartos. A ruego 
de tu tío y de otros fué perdonado, con tanto que, por la 
más pequeña palabra que más fablase contra mí y nú 
estado, que non le valga el perdón y se dá por condena- 
do: el traslado te euvío con ésta. — De Camaclio 1:e en- 
viaré una carta de justicia: ha más de ocho días que non 
sale de la Iglesia por los desvarios y testimonios falsos 
de su lengua: él tiene un testamento de Terreros (2), y 

(1) Había, ido de Médico ó Físico en la carabela Capitana. 

(2) Pedio do Terreros, Capitán del navio Gallego , había 



RELACIONES Y CAUTAS 


405 

otros parientes (leste Terreros tienen otro más fresco 
rpie niquila el primero: dígolo por la herencia; é yo foí 
rogado que acuda al postrero en manera que Camacho 
habrá de restituir lo que ya ha recebido.— Yo mandará 
sacar una carta de justicia, y le enviaré, porque creo 
que sea obra de misericordia, á castigarle; porque es 
tan disoluto de su lengua que alguien le ha de castigar 
sin vara, y no será tan sin consciencia y más daño de 
su persona. Diego Méndez muy bien conosce á Maestre 
Tamal y á sus obras. El Gobernador le quería prender 
en la Española, y le dejó á mi causa. Diz que allá mató 
dos hombres con medicinas por venganza de menos de 
tres tabas. 

La licencia de la muía, si sin trabajo se puede haber, 
folgaría de ella y de una buena ínula. Con todos con- 
sulta tus negocios, y diles que non les escribo par- 
ticularmente por la gran pena que llevo en la péndula. 
Aon digo que hagan ellos ansí, salvo que cada uno me 
escriba, y muy á menudo, que gran pesar tengo que 
todo el mundo tiene cada día cartas de allá, y yo nada 
de tantos como allí estáis. Al Señor Adelantado en su 
merced me encomiendo, y mis encomiendas da á tu her- 
mano y á los otros todos. Fecha en Sevilla á veinte y 
nueve de Diciembre. 

Tu padre que te ama más que á sí, — E l Almirante. 


Sigue de letra del Almirante: 

Todavía digo que si nuestros negocios han de ser li- 
brados por vía de conciencia que es de amostrar el ca- 
pítulo de la que sus Altezas me escribieron cuando par- 
tí» en que dicen que te mandaran á poner en posesión; 

muerto durante el viaje el dia 29 de Mayo de 1501. Camacho iba 
do escudero on ol mismo navio. 


CUISTÓIUL COLÓN 


40(5 

y después es de mostrar la escritura que está en el li- 
bro de los privilegios, la cual amuestra por razón y jus- 
ticia como es mío el tercio, el ochavo y el diezmo. De 
aquí siempre habrá lugar de abajar. 


18 de Enero de 1505. 

En el sobre dice: A mi muy caro fijo D. Diego Calón. 

Muy caro fijo: Con un correo que ha de llegar allá 
hoy te escribí largo, y te envié una carta para el Señor 
Camarero. Quisiera enviar en ella un traslado de aquel 
capítulo de la carta de sus Altezas, en que dicen que te 
mandarán á poner en la posesión, y se me olvidó acá. — 
Zamora el correo vino. Vi tu carta y de tu tío y herma- 
no y de Carvajal con mucho placer por haber llegado 
buenos, que yo estaba de ello en grande congoja. Diego 
Mendez partirá de aquí á tres ó cuatro días con la li- 
branza despachada: él llevará larga relación de todo, y 
escribiré al Sr. Juan Yelasques. Yo deseo de su amis- 
tad y servicio. — Yo creo que él sea caballero de mucha 
•honra. — Si el Sr. Obispo de Falencia (1) es venido ó 
viene, dile cuánto me ha placido de su prosperidad, y 
que si yo voy allá, que he de posar con su merced aun- 
que él non quiera, y que habernos de volver al primero 
amor fraterno, y que non lo poderá negar, porque mi 
servicio le fará que sea ansí. — La carta del Santo Padre 
dije que era para que su merced le viese si allí estaba, 

(1) D. Juan de Fonseca, que fue Arcediano y Dean do Se- 
villa, y sucesivamente Obispo de Badajo/, y de Córdoba, de 
donde fué trasladado ¡i la silla do Falencia, de la que tomó po- 
sesión en su nombre (por hallarse ausente en Flandes) D. Alon- 
so de Fonseca á 6 de Enero de 1505. Silva Palentina do D. Alon- 
so Fernández de Madrid. M. S. en la Academia Española- — Aa- 
varrete. 



RELACIONES Y CARTAS 


407 


y el Señor Arzobispo de Sevilla (1) que el lie y non ter- 
na lugar para ello.— Ya te dije que el pedir á su Alteza 
es que complalo que me mandó á escrebir de la pose - 
sión y del resto que me fue prometido: y dijo que era 
de amostrar ese capítulo de la carta, y dije que non se 
debe dilatar, y que esto conviene por infinitos respe- 
tos.— Crea su Alteza que cuanto me diere que lia cié ser 
ciento por uno el acrescentamiento de su alto Señorío 
y Renta; y que non tiene comparación lo fecho con lo 
que está por hacer. — El enviar Obispo á la Española se 
debe dilatar fasta fablar yo á su Alteza; non sea como 
del otro que se piense adobaré se trastorne. — Acá han 
hecho unos fríos y hacen que me han fatigado harto y 
fatigan. En merced del Sr. Adelantado me encomiendo. 
A tí y á tu hermano guarde y bendiga Nuestro Señor. 
A Carvajal y á Gerónimo dad mis encomiendas. Diego 
Méndez allá llevará el costal lleno.— Del negocio que tú 
escribistes, creo que sea muy hacedero— Los navios 
de las Indias no han llegado de Lisboa. Mucho oro 
trugieron, y ninguno para (mí). Tan grande burla no se 
vido, que yo dejé sesenta mil pesos fundidos. No debe 
su Alteza dejar perder (este) tan grande negocio, como 
haz. Agora envía al Gobernador provisión fresca: non 
sé sobre qué. De (ahí) espero cada día cartas. Mira mu- 
cho sobre el gastar, que ansí conviene. Fecha á diez y 
ocho de Enero. 

Tu padre que te ama más que á sí.— E l Almirante. 

(lj D. Fr. Diego ¡lo Deza, que siendo Obispo de Falencia le 
presentaron los Reyes para el Arzobispado de Sevilla en 1501, 
cuyas bulas llegaron el 21 de Diciembre de esto año, y se le 
■dió la posesión muy á principio do 1505, aunque su entrada pú- 
blica no faé basta el día 24 de Octubre. Ortiz de Zúñiga, Ana- 
les. Libs. XII y XIII.— i' vavarrcíe. 


408 


CRISTÓBAL COLON 


5 de Febrero de 1505. 

En el sobre dice: A mi muy caro fijo D. Diego Colón.— En- 

la Corte. 

Muy caro fijo: Diego Mendez partió de aquí lunes 
tres de este mes. Después de partido fablé con Amerigo 
Vespuchi, portador desta, el cual Ya allá llamado sobre 
cosas de navegación. — El siempre tuvo deseo de me 
hacer placer: es mucho hombre de bien: la fortuna le 
ha sido contraria como á otros muchos: sus trabajos no 
le han aprovechado tanto como la razón requiere (1). 
El vapor mió y en mucho deseo de hacer cosa que re- 
donde á mi bien, si á sus manos está. Yo non sé de acá 
en que yo le emponga que á mí aproveche, porque non 
sé que sea lo que allá le quieren. El va determinado de 
hacer por mí todo lo á él que fuere posible. Ved allá en 
qué puede aprovechar, y trabajad por ello, que él lo 
liará todo y fablará, y lo porná en obra; y sea todo se- 
cretamente, porque non se haya dól sospecha. Y r o, todo 
lo que se haya podido decir que toque á esto, se lo lie 
dicho, y enformado de la paga que á mí se ha fecho y 
se haz.— Esta carta sea para el Sr. Adelantado también, 
porque él vea en qué puede aprovechar, y le avise 
dello.— Crea su Alteza que sus navios fueron en lo me- 
jor de las Indias y más rico: y si queda algo para saber 
más de lo dicho, yo lo satisfaré allá por palabra, porque 
es imposible á lo decir por escrito. Nuestro Señor te 

(1) Amórico Vespucio, florentin, vino desde Lisboa al seL- 
vicio ele España, y se estableció en Sevilla. Fastidiado del ejer- 
cicio mercantil se entregó al estudio déla cosmografía y náuti- 
ca, cuya pasión acaloró su trato con el Almirante en casa de 
Juan Berardi, comerciante también florentin, y el haber en- 
tendido con este paisano suyo en armamentos y provisiones 
para las Indias. Así lo dice Muñoz en ol Lib, VII, inédito aún , 
de su Historia del Huevo Mundo. — Navarrete. 



RELACIONES Y CARTAS 


m 


haya en su santa guardia. Fecha en Sevilla á cinco de 
Febrero. 

Tu padre que te ama más que á sí. — E l Almirante, 


25 de Febrero de 1505. 

En el sobre dice (de mano del Almirante): á mi muy 
caro fijo D. Diego Colón, — En la Corte (1). 

Muy caro fijo: el licenciado de Cea es persona á quien 
yo deseo honrar. El tiene á cargo dos hombres, sobre 
los cuales la justicia tiene proceso, como se parece por 
esta información eme aqui en esta va. Ten forma que 
Diego Mendez ponga esta dicha petición con las otras 
en la Semana Santa que se da á su Alteza de perdón: 
y si saliese despachada, bien; y si no, ved otra forma 
porque se despache. — Nuestro Señor te haya en su san- 
ta guardia. Fecha en Sevilla á 25 de Febrero de mil e 
quinientos e cinco. — Con Anierigo Vespuchy te es- 
crebí: procura que te envíe la carta, salvo si ya la ho- 
bistes. 


(Lo que sigue es de mano del Almirante.) 

A lo que— tu padre, — Xro Ferens. 

(1) Esta es la única carta que no es toda de mano del Al- 
mirante, á excepción del sobre, ante firma y firma que hizo do 
letra minúscula. 


CARTA 


DE 


CRISTÓBAL COLÓN 

AL 


Sr. NICOLÁS ODERIOO 

DICIÉNDOLE QUE AL VOLVER DE SU VIAJE NO HABÍA EN- 
CONTRADO CONTESTACIÓN Á LAS CARTAS QUE DEJÓ ESCRITAS 
Y LE HABLA DE OTROS NEGOCIOS FAMILIARES 


27 de Diciembre de 1504:. 

Virtuoso Señor: Cuando yo partí para el viaje de 
adonde yo vengo, os fablé largo: creo que de todo esto 
estovistes en buena memoria. Creí que en llegando fa- 
llaría yo vuestras cartas y aun persona con palabra. 
También á ese tiempo dejó á Francisco de liibarol un 
libro de traslados de cartas y otro de mis privilegios (1} 
en una barjata de cordobán colorado con su cerradura 
de plata y dos cartas para el oficio de S. Georgi, al cual 
atribuía yo el diezmo de mi renta para un descuento 
de ios derechos del trigo y otros bastimentos: de nada 
de esto todo sey nuevas. Micer Francisco diz que todo 
llegó alia en salvo. Si ansí es, descortesía fué desos 
Señores de S. Georgi (2) de non haber dado respuesta, ni 
por ello lian acrescentado la hacienda, y esto es causa 

(1) Véase la carta publicada anteriormente, dirigida tam- 
bién al embajador de Genova, Oderigo. 

(2) El Banco de San Jorge, en Genova. 



RELACIONES Y CARTAS 


41 í 


que so diga, que quien sirve á común no sirve á ningún. 
Otro libro de mis privilegios, como lo sobre dicho, 
dejé en Calis á Franco Catanio, portador désta, para que 
también os enviase; el uno y el otro fuesen puestos en 
buen recabdo adonde á vos fuese bien visto. Una carta 
recibí del Rey y de la Reina, mis Señores, á ese tiempo 
de mi partida: allí está escrita: vedela que vino muy 
buena: por ende D. Diego no fué puesto en la posesión, 
ansí como fue la promesa. 

Al tiempo quejo estaba enlaslndiasescribí á SS. AA. 
de mi viaje por tres ó cuatro vías: una volvió á mis 
manos, ansí cerrada con esta os la envío, y el suplí - 
miento del viaje en esta letra para que le déis á Mieer 
Juan Luis con la otra del aviso, al cual escribo que seréis 
el lector y enterprete della. Vuestras cartas deseo de 
veer, y que íableu cabto del propósito en que queda- 
mos. l o llegué acá muy enfermo: en ese tiempo falleció 
la Reina mi Señora (que Dios tiene) sin verla. Fasta 
agora non os puedo decir en qué pararán mis fechos: 
creo que S. A. lo habrá bien proveído en su testamento, 
y el Rey mi Señor muy bien responde. Franco Catanio 
os dirá el resto largo. Nuestro Señor os haya en su 
guardia. De Sevilla á veinte y siete de Diciembre mil 
quinientos cuatro. 

El Almirante mayor del mar Océano, Visorrey y Go- 
bernador general de las Indias, etc. —El Almirante. 


CARTA 


DEL 


ALMIRANTE CRISTÓBAL COLÓN 

PIDIENDO AL REY CATÓLICO 
NOMBRE Á SU HIJO D. DIEGO PARA SUCEDERLE 

en la Administración de las indias 


1505 . 

Serenísimo y muy alto Bey.— En mi pliego se escri- 
bió lo que mis escripturas demandan: ya lo dije, y que 
en las Reales manos de Y. A. estaba el quitar ó poner, 
y que todo sería bien Lecho: la gobernación y posesión 
en que yo estaba, es el caudal de mi honra: injusta- 
mente fui sacado della. Grande tiempo lia que Dios 
Nuestro Señor no mostró milagro tan público: que el 
que lo hizo le puso con todos los que le fueron en ayu- 
da á esto. En la más escogida nao que había en treinta 
y cuatro y en la mitad dellas, é á salida del puerto le 
enfundió que ninguno de todos ellos le vido en qué ma- 
nera fue ni cómo (1). Muy humildemente suplico á V. A. 
que mande poner á mi hijo en mi lugar en la honra y 
posesión de la gobernación que yo estaba, con que toca 
tanto á mi honra; y en lo otro haga V. A. como fuere 
servido, que de todo rescebiré merced. Que creo que la 
congoja de la dilación deste mi despacho sea aquello 
que más me tenga así tullido. 

(1) Alude al naufragio ijuo padeeió la armada en que vol- 
vía á España el comendador Bobadilla con Roldan y otros. 



SÚPLICA 

QUE EL 



DIRIGIÓ AL REY CATÓLICO 


Mayo de 1505, 

FRAGMENTO 

Desde Sevilla íué Colón á Segovia para besar las ma- 
nos del Rey y darle cuenta del resultado de su cuarto 
viaje de descubrimientos. Hecho esto y como pasaba 
tiempo y no se le cumplían los ofrecimientos del mo- 
narca, dirigió áD. Fernando el siguiente escrito: 

«Muy alto Rey: Dios nuestro Señor milagrosamente 
me envió acá porque yo sirviese á Vuestra Alteza; dije 
milagrosamente porque fui á aportar á Portugal, donde 
el Rey de allí entendía en el descubrir más que otro; él 
le atajó la vista, oído y todos los sentidos, que en ca- 
torce años no le pude hacer entender lo que yo dije. 
También dije milagrosamente, porque hobe cartas de 
ruego de tres Príncipes, que la Reina que Dios haya, 
vido, y se las leyó el Doctor Villalón, Vuestra Alteza, 
después quehobo cognoscimiento de mi decir, me hon- 
ró y fizo merced de títulos de honra; ahora mi empresa 
comienza á abrir la puerta y dice que es y será lo que 
siempre yo dije. Vuestra Alteza es cristianísimo, yo y 
todos aquellos que tienen noticia de mis fechos en Es- 
paña y en todo el mundo, creerán que Vuestra Alteza 
que me honró, al tiempo que no había visto de mi salvo 


414 


CMSTÓBAL COLÓN 


palabras, que agora que vé la obra, que me renovará 
las mercedes que me tiene fechas con acrcscentamienlo, 
y así como me prometió por palabra y escripto y su 
firma; y si esto hace, sea cierto que yo le serviré estos 
pocos días que nuestro Señor nos dará de vida, y que 
espero en él, que según lo que yo siento y me parece 
saber con certeza que yo haré sonar mi servicio que 
está por hacer, ála comparación délo hecho, ciento por 

uno», etc. 

♦ 

Fray Bartolomé de las Casas, que publica este frag- 
mento en su Historia de las Indias, añade á continuación: 

El Bey le respondió que bien vía él que le había dado 
las Indias y había merecido las mercedes que le había 
hecho y que para que su negocio se determinase sería 
bien señalar una persona; dijo el Almirante: «Sea el 
que Vuestra Alteza mandare» y añadió: «¿Quién lo pue- 
de mejor hacer que el arzobispo de Sevilla, pues había 
sido causa con el Camarero, que su Alteza liobiese las 
Indias?» Esto dijo porque este arzobispo de Sevilla que 
era 1). Diego de Deza, fraile de Santo Domingo, siendo 
maestro del príncipe D. Juan, insistió mucho con la Rei- 
na que aceptase aquella empresa, y lo mismo hizo el 
Camarero Juan Cabrero, aragonés, que fué muy priva- 
do del Rey. 


Desesperando Colón de que el Rey le cumpliese lo 
que tantas veces él y la Reina le habían prometido, es- 
cribió una carta de queja al arzobispo de Sevilla, de la 
cual copia Las Casas el siguiente párrafo: 

«Y pues se parece que su Alteza no ha por bien de 
cumplir lo que ha prometido por palabra y firma junta, 
mente con la Reina (que haya sancta gloria), creo que 
combatir sobre el contrario, para mí que soy un ora- 
dor, sea azotar el viento, y que será bien, pues que yo 
lie hecho lo que he podido, que agora deje hacer á Dios 
nuestro Señor, el cual he siempre hallado muy próspe- 
ro y presto á mis necesidades,» etc. 



CARTA. 


DEL 



Á LOS REYES 


D, FELIPE 1 1 DOSA JUANA 

OFlíECIÉNDOLES SU VOLUNTAD DE SERVIRLES 
AUNQUE FALTO DE SALUD 

Mayo de 1508. 

Serenísimos ó muy altos é muy poderosos príncipes 
Rey y Reina, nuestros señores: jo creo que VV. A A. 
creerán que en ningún tiempo tuve tanto deseo de la 
salud de mi persona como lie tenido después que supe 
que VV. AA. habían de pasar acá por la mar. por venir- 
le á servir y ver la experiencia del conoscimiento que 
con el navegar tengo. A Nuestro Señor ha placido así. 
Por ende muy humildemente suplico á VV. AA. que 
me cuenten en la cuenta de su leal vasallo y servidor, y 
tenga por cierto que bien que esta enfermedad me tra- 
baja así agora sin piedad, que yo les puedo aun servir 
deservicio que no se haya visto su igual. Estos reve- 
sados tiempos é otras angustias en que yo he sido pues- 
to contra tanta razón me han llevado á gran extremo. 
A esta causa no he podido ir á vuestras Altezas ni mi 
hijo. Muy humildemente les suplico que resciban la in- 
tención y voluntad, como de quien espera de ser vuelto 
en mi honra y estado como mis eseripturas lo prome- 
ten. La Santa Trinidad guarde y acrescicnte el mu} 
alto y Real estado de VV. A A. 



TESTAMENTO Y CODIGILO 


DEL 

ALMIRANTE CRISTÓBAL COLÓN 

OTORGADO EN VALLADOLID (1) 


19 de Mayo de 1506. 

En la noble villa de Valladolid. á diez y nueve días 
del mes de Mayo, año del Nacimiento de Nuestro Sal- 
vador Jesucristo de mil é quinientos ó seis, por ante mí 
Pedro de Hinojedo, Escribano de Cámara de sus Alte- 
zas y Escribano de provincia en la su Corte é Chanci- 
llería, é su Escribano é Notario público en todos los sus 
Hemos y Señoríos; é de los testigos de yuso escritos: 
el Sr. D. Cristóbal Colón, Almirante, é Visorey é Go. 
bernador general de las islas é tievra-lirme de las In- 
dias descubiertas ó por descubrir que dijo que era; es- 

(1) No publicamos aquí el llamado Coilicilo militar do Cris- 
tóbal Colón, por el cual fundaba en Genova un nuevo hospital 
para los pobres, mantenido con las rentas do heredades que 
decía dejar en Italia, y en caso de faltar su linea masculina, de- 
claraba sucesora en el Almirantazgo de las Indias con todos 
los derechos y privilegios que le acompañaban á la república 
de Sari Jorge (Genova); porque es mi documento apócrifo. Di- 
cho Codicilo lo halló Monseñor Gaetaui en 177Ú escrito en las 
guardas de un libro de horas de la biblioteca Corsini, libro 
que fue regalado á Colón por el papa Alejandro VI según di- 
ce el mismo documento. Ni las condiciones externas ni las in- 
ternas prueban en manera alguna qne esto Codicilo sea de Cris- 
tóbal Colón. 



nEJ.AcroxKs v cautas 


417 


tando enfermo de su cuerpo, dijo, que por cuanto él te- 
nía fecho su testamento por ante Escribano público, 
quél agora retifícaba c retilica el dicho testamento, é lo 
aprobaba é aprobó por bueno, c si necesario era lo otor 
gaba é otorgó de nuevo. E agora añadiendo el dicho su 
testamento, él tenía escrito de su mano é letra un es- 
crito que ante mí el dicho Escribano mostró é presentó, 
que dijo que estaba escrito de su mano é letra, c llrma- 
do de su nombre, quél otorgaba é otorgó todo lo conte- 
nido en el dicho escrito, por ante mí el dicho Escriba- 
no, según é por la vía é forma que en el dicho escrito se 
contenía, é todas las mandas en 61 contenidas para que 
se cumplan, é valgan por su última é postrimera volun- 
tad. E para cumplir el dicho su testamento que él tenía 
y tiene hecho ó otorgado, é todo lo en él contenido, cada 
una cosa é parte deilo, nombraba é nombró por sus tes- 
tamentarios é complidores de su ánima al Sr. D. Diego 
Colón, su hijo, é á I). Bartolomé Colón, su hermano, é 
á Juan de Porras, Tesorero ele Vizcaya, para que ellos 
todos tres cumplan su testamento, é todo lo en él conte- 
nido é en el dicho escrito, é todas las mandas é legatos 
é obsequias en él contenidas. Para lo cual dijo que daba, 
dio todo su poder bastante, ó que otorgaba é otorgó 
ante mí el dicho Escribano todo lo contenido en el di- 
cho escrito; é á los presentes dijo que rogaba c rogó que 
dello fuesen testigos. Testigos que fueron presentes, 
llamados é rogados á todo lo que dicho es de suso, el 
Bachiller Andrés Mirueña é Gaspar de la Misericordia, 
vecinos desta dicha villa de Valladolid, é Bartolomé de 
Fresco é Alvaro Pérez, é Juan Despinosa é Andrea é 
Hernando de Vargas, é Francisco Manuel é Fernán 
Martínez, criados del dicho Sr. Almirante. Su tenor de 
la cual dicha escritura, que estaba escrita de letra é 
mano del dicho Almirante, é firmada de su nombre, de 
verbo ad verbum, es este que se sigue: 



418 


CRISTÓBAL COLÓN 


Cuando partí de España el año do quinientos ó dos, yo 
fize una ordenanza é mayorazgo de mis bienes, é de lo 
que estonces me pareció que cumplía á mi ánima é al 
servicio de Dios eterno, é honra mía é de mis suceso- 
res: la cual escritura dejé en el monesterio de las Cue- 
vas en Sevilla á Frey D. Gaspar con otras mis escritu- 
ras é mis previlejos, é cartas que tengo del Rey é de la 
Reina, nuestros Señores. La cual ordenanza apruebo é 
confirmo por esta, la cual yo escribo á mayor cumpli- 
miento é declaración de mi intención. La cual mando 
que se cumpla ansí como aquí declaro é se contiene, 
que lo que se cumpliere por esta, no se íaga nada pol- 
la otra, porque no sea dos veces. 

Yo constituí á mi caro hijo ü. Diego por mi heredero de 
todos mis bienes ó oficios que tengo de juro y heredad , de que 
hice en el Mayorazgo, y non habiendo él fijo heredero varón 
que herede mi hijo Ü. Fernando por la misma guisa, é non ha- 
biendo él (¡jo varón heredero, que herede D. Bartolomé mi her- 
mano por la misma guisa, é por la misma guisa, si no tuviere 
hijo heredero varón, que herede otro mi hermano; que se en 
tienda así, de uno á otro el pariente más llegado á mi linea, y 
esto sea para siempre. E non herede mujer, salvo si no fallase 
no se fallar hombre, é si esto acaesciese sea la mujer más alle- 
gada á mi línea. 

E mando al dicho D. Diego, mi hijo, ó á quien here- 
dare, que no piense ni presuma de amenguar el dicho 
Mayorazgo, salvo acrecen talle é ponello: es de saber 
que la renta que él hubiere sirva con su persona y esta- 
do al ltey c la Reina nuestros Señores, é al acres centa- 
miento déla Religión Cristiana. 

El Rey é la Reina nuestros Señores, cuando yo les 
serví con las Indias; digo serví, que parece que yo pol- 
la voluntad de Dios nuestro Señor se las di, como cosa 
que era mía, puédolo decir, porque importuné á SS. AA. 
por ellas, las cuales eran ignotas é abscondido el cami- 



RELACIONES T CAliTÁS 


419 


no á cuantos se fabló dellas, c para las ir á descubrir 
allende de poner el aviso y mi persona, SS. AA. no gas- 
taron ni quisieron gastar para ello, salvo un cuento de 
maravedís, é á mí íué necesario de gastar el resto: ansí 
plugo á SS. AA. que yo hubiese en mi parte de las di- 
chas Indias, Islas é tierra firme, que son al Poniente de 
una raya que mandaron marcar sobre las Islas de ios 
Azores y aquellas del Cabo Verde, cien leguas, la cual 
pasa de Polo á Polo; que yo hubiese en mi liarte el ter- 
cio y el ochavo de todo, é más el diezmo de lo que está 
en ellas, como más largo se amuestra por los dichos mis 
priviLlejos é cartas de merced. 

Porque fasta agora no se ha habido renta de las di- 
chas Indias, porque yo pueda repartir delia lo que della 
aquí abajo diré, é se espera en la misericordia de nues- 
tro Señor que se haya de haber bien grande; mi inten- 
ción sería y es, que D. Fernando, mi lujo, hobiese della 
un cuento y medio en cada un año, é D. Bartolomé, mi 
.hermano, ciento y cincuenta mil maravedís, ó D. Die- 
go, mi hermano, cien mil maravedís, porque es de la 
Iglesia. Mas esto no lo puedo decir determinadamente, 
porque fasta agora non lie habido ni hay renta conoci- 
da, como dicho es. 

Digo, por mayor declaración de lo susodicho, que mi 
voluntad es que dicho D. Diego, mi hijo, haya el dicho 
Mayorazgo con todos mis bienes é oficios, cómo é por 
la guisa que dicho es, é que yo los tengo. E digo que toda 
la renta que él tornera por razón de la dicha herencia, que haga 
él diez parles della cada un año , é que la una parte destas 
diez, las reparta entre nuestros parientes, los que parecieren 
haberlo más menester, é personas necesitadas, y en otras 
obras pías. E después destas nueve partes tome las dos 
dellas é las reparta en treinta y cinco partes, ó dellas 
liaya D. Fernando, mi hijo, las veintisiete é D. Bartolo- 
mé haya las cinco é D. Diego, mi hermano, las tres. 



420 


CRISTÓBAL COLÓN 


E porque, como arriba dije, mi deseo sería que D. Fer- 
nando, mi hijo, hobiese un cuento y medio é D. Barto- 
lomé ciento y cincuenta mil maravedís é D. Diego cien- 
to; é no sé cómo esto haya de ser, porque fasta ahora 
la dicha renta del dicho Mayorazgo no está sabida ni 
tiene número; digo que se siga esta orden que arriba 
dije fasta que placerá á nuestro Señor que las dichas 
dos partes de las dichas nueve abastarán y llegarán á 
tanto acrecentamiento, que en ellas habrá el dicho un 
cuento y medio para D. Fernando é ciento y cincuenta 
mil para D. Bartolomé é cien mil para D. Diego. E cuan- 
do placerá á Dios que esto sea ó que si las dichas dos 
partes, se entienda de las nueve sobredichas, llegaren 
contía de un cuento é setecientos é cincuenta mil ma- 
ravedís, que toda la demasía sea é la haya T). Diego, mi 
hijo, ó quien heredare; ó digo é ruego al dicho D. Die- 
go, mi hijo, ó ¡i quien heredare, que si la renta deste 
dicho Mayorazgo creciere mucho, que me hará placer 
acrecentar á D. Fernando ó á mis hermanos la parte que 
aquí va dicha. 

Digo que esta parte que yo mando dar á D. Fernan- 
do, mi hijo, que yo fago della Mayorazgo en él, ó que le suce- 
da su hijo mayor, y ansí de uno en otro perpetuamente, sin 
que la pueda vender ni trocar ni dar ni enajenar por ningu- 
na manera , é sea por la guisa y manera que está dicho en el 
otro Mayorazgo que yo he fecho en D. Diego, mi hijo. 

Digo á D, Diego, mi hijo, é mando que tanto que él 
tenga renta del dicho Mayorazgo y herencia, que pueda 
sostener en una Capilla, que se haya de facer, tres Ca- 
pellanes que digan cada día tres Misas, una á honra de 
la Santa Trinidad, é otra á la Concepción de nuestra 
Señora, é la otra por ánima de todos los fieles defuntos, 
é por mi ánima é de mi padre é madre é mujer. E que si su 
facultad abastare que haga la dicha Capilla honrosa, y 
la acreciente las oraciones é preces por el honor de la 



MSI, ACIONES V CAUTAS 


421 


Santa Trinidad, é si esto puede ser en la Isla Española 
que Dios me dio milagrosamente, holgaría que fuese 
allí adonde jo la invoqué, que es en la Vega que se dice 
de la Concepción. 

Digo y mando á D. Diego, mi hijo, ó á quien hereda- 
re, que pague todas las deudas que dejo aquí en un me- 
morial, por la forma que allí dice, é más las otras que 
justamente parecerá que jo deba. E le mando que haya 
encomendada á Beatriz Tínríquez, madre de D. Deman- 
do, rni hijo, que la provea que pueda vivir honestamen- 
te, corno persona á quien jo soj en tanto cargo. Y esto 
se haga por mi descargo de la conciencia, porque esto 
pesa mucho para mi ánima. La razón dello non es lícito 
de la escrebir aquí. Fecha á veinticinco de Agosto de 
mil j quinientos y cinco años: sigue Christo ferens. Tes- 
tigos que fueron presentes é vieron facer é otorgar todo 
lo suso dicho al dicho Sr. Almirante, según é como 
dicho es de suso: los dichos Bachiller de Mirueña, Gas- 
par de la Misericordia, vecinos de la dicha Villa de Va- 
Hadoiid, é Bartolomé de Fresco é Alvar Pérez y Juan 
Despinosa é Andrea ó Fernando de Vargas é Francisco 
Manuel é Fernán Martínez, criados del dicho señor Al- 
mirante. E yo el dicho Pedro de Hinojedo, Escribano é 
Notario público susodicho, en uno con los dichos testi- 
gos, á todo lo susodicho presente fui. E por ende íice 
aquí este mi signo á tal: En testimonio de verdad. — 
Pedro de Hinojedo, Escribano. 

A continuación del Codicilo de mano propia del Al- 
mirante había una memoria ó apuntación, también de 
su mano, del tenor siguiente: 

Relación de ciertas personas á quien yo quiero que se 
den de mis bienes lo contenido en este memorial, sin 
que se le quite cosa alguna dello. — Háselc de dar en tal 
forma que no sepa quién se las manda dar. 

Primeramente, á los herederos de Gerónimo del Puer- 


422 


CRISTÓBAL COLÓN 


to, padre de Benito del Puerto, Cliancellcr en Génova, 
veinte ducados ó su valor. 

A Antonio Vazo, mercader ginovés, que solía vivir 
en Lisboa, dos mil é quinientos reales de Portugal, que 
son siete ducados poco más, á razón de trescientos é 
sesenta y cinco reales el ducado. 

A un judío que moraba á la puerta de la judería en 
Lisboa, ó á quien mandare un Sacerdote, el valor de 
medio marco de plata. 

A los herederos de Luis Centurión Escoto, mercader 
ginovés, treinta mil reales de Portugal, de los cuales 
vale un ducado trescientos ochenta y cinco reales, que 
son sesenta y cinco ducados poco más ó menos. 

A esos mismos herederos y á los herederos de Paulo 
de Negro, ginovés, cien ducados ó su valor. Han de ser 
la mitad á los unos herederos y la otra á los otros. 

A Baptista Espíndola, ó á sus herederos, si es muer- 
to, veinte ducados. Este Baptista Espíndola es yerno 
del sobredicho Luis Centurión, era hijo de Miccr Nico- 
lao Espíndola de Locoli de Ronco, y por señas él íué 
estante en Lisboa el año do mil cuatrocientos ochenta 
y dos . 

La cual dicha memoria é descargo sobredicho, yo el 
Escribano doy fe que estaba escripia de la letra propia 
del dicho testamento del dicho I). Cristóbal, en fe de lo 
cual lo firmé de mi nombre. — Pedro de Azcoytia. — (Es- 
tá firmado.) 


FIRMA DE CRISTÓBAL COLON 


La firma del Almirante D, Cristóbal Colón ha sido 
objeto de muchas interpretaciones, sin que aún sea po- 
sible decir cuál de ellas es la verdadera. La forman 
siete letras y debajo de ellas el nombre de Cristóbal, 
escrito parte en griego y parte en latín, en la forma si- 
guiente: 

. s . 

. S . A . S . 

X M Y 
: Xpo. F EREN 8./ 

En la institución de mayorazgo que hizo Colón en 
Sevilla el 22 de Febrero de 1498, determinó que sus su- 
cesores firmaran «de mi firma la cual agora acostum- 
bro que es una X con una 8 encima y una M con una 
A romana encima, y encima de ella una 8, y después 
una Y griega con una 8 encima, con sus rayas y vír- 
gulas, como yo agora fago». 

El padre Juan B. Spotorno explica el sentido de las 
letras en esta formar 


. S , Sálvame 
S A , S . 

Cliristus María Yosephus 
X M Y 



CHISTÓ!! AL COLÓN. 


424 

De la explicación que da el Almirante puede deducir- 
se que las letras del último renglón, citadas antes que 
las del segundo, son iniciales de las palabras, y las del 
segundo, puestas entre puntos, las finales de aquéllas, 
lo cual da probabilidades de certeza á la explicación de 
Spotorno, acaso con la única variante de que la prime- 
ra S significa Salve en vez de Sálvame. 

No hay otro dato para la interpretación que las cita- 
das palabras del Almirante, porque ni su hijo D, Fer- 
nando ni Fray Bartolomé de las Casas dicen otra cosa 
sino que Colón tenía la costumbre, al probar la pluma ó 
tomarla para firmar, escribir la jaculatoria Jesús cum 
María sit nobis in vía. 

En documentos que no eran de grande importancia 
firmaba también poniendo sólo El Almirante ó El Virrey. 


FIN DE LAS RELACIONES Y CAUTAS 



